Федеральный закон от 10 декабря 2003 г. N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (с изменениями и дополнениями)
С изменениями и дополнениями от:
 29 июня 2004 г., 18 июля 2005 г., 26 июля, 30 декабря 2006 г., 17 мая, 5 июля, 30 октября 2007 г., 22 июля 2008 г., 15 ноября 2010 г., 7 февраля, 27 июня, 11, 18 июля, 21 ноября, 6 декабря 2011 г., 14 марта, 7 мая, 2, 23 июля 2013 г., 12 марта, 5 мая, 21 июля, 4 ноября 2014 г., 29 июня, 28 ноября, 30 декабря 2015 г., 3, 18 июля 2016 г., 14 ноября, 28, 29 декабря 2017 г., 7 марта, 3 апреля, 23 мая, 29 июля, 3 августа, 28 ноября, 18, 25, 27 декабря 2018 г., 26 июля, 2 августа, 16 октября, 2, 27 декабря 2019 г., 7 апреля, 31 июля, 8, 22, 30 декабря 2020 г., 17, 24 февраля, 28 июня, 2 июля 2021 г., 1 мая, 14 июля, 5 декабря 2022 г., 24 июля, 25 декабря 2023 г., 11 марта, 8 августа, 28 декабря 2024 г.

Принят Государственной Думой 21 ноября 2003 года
Одобрен Советом Федерации 26 ноября 2003 года
ГАРАНТ:
 Положения настоящего Федерального закона (в редакции Федерального закона от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ) не применяются к заключенным до 14 апреля 2018 г. договорам займа, за исключением договоров, существенные условия которых после 14 апреля 2018 г. были изменены
 См. Обобщение практики применения нормативных актов Банка России по конкретным вопросам валютного регулирования
 См. комментарии к настоящему Федеральному закону
Целью настоящего Федерального закона является обеспечение реализации единой государственной валютной политики, а также устойчивости валюты Российской Федерации и стабильности внутреннего валютного рынка Российской Федерации как факторов прогрессивного развития национальной экономики и международного экономического сотрудничества.

Глава 1. Общие положения
ГАРАНТ:
 См. схему "Общие положения. Основные понятия и термины"
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона
1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) валюта Российской Федерации:
а) денежные знаки в виде банкнот и монеты Банка России, находящиеся в обращении в качестве законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации, а также изымаемые либо изъятые из обращения, но подлежащие обмену указанные денежные знаки;
б) средства на банковских счетах и в банковских вкладах;
2) иностранная валюта:
а) денежные знаки в виде банкнот, казначейских билетов, монеты, находящиеся в обращении и являющиеся законным средством наличного платежа на территории соответствующего иностранного государства (группы иностранных государств), а также изымаемые либо изъятые из обращения, но подлежащие обмену указанные денежные знаки;
Информация об изменениях:
 Пункт "б" изменен с 1 августа 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 340-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
б) средства на банковских счетах и в банковских вкладах в денежных единицах иностранных государств и международных денежных или расчетных единицах, а также национальная денежная единица иностранного государства (группы иностранных государств), выпускаемая в цифровой форме национальным центральным банком иностранного государства (группы иностранных государств) или иным органом иностранного государства (группы иностранных государств), в функции которого входит выпуск таких денежных единиц, находящаяся в обращении и являющаяся законным средством платежа на территории соответствующего иностранного государства (группы иностранных государств);
3) внутренние ценные бумаги:
а) эмиссионные ценные бумаги, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации и выпуск которых зарегистрирован в Российской Федерации;
б) иные ценные бумаги, удостоверяющие право на получение валюты Российской Федерации, выпущенные на территории Российской Федерации;
ГАРАНТ:
 О понятии ценной бумаги см. также Гражданский кодекс РФ
4) внешние ценные бумаги - ценные бумаги, в том числе в бездокументарной форме, не относящиеся в соответствии с настоящим Федеральным законом к внутренним ценным бумагам;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 4.1 с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
4.1) цифровые права в соответствии с положениями статьи 141.1 Гражданского кодекса Российской Федерации:
а) цифровые права, являющиеся валютными ценностями, - цифровые финансовые активы, включающие денежные требования в иностранной валюте, возможность осуществления прав по внешним эмиссионным ценным бумагам и (или) право требовать передачи внешних эмиссионных ценных бумаг, и цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы, указанные в настоящем подпункте, и утилитарные цифровые права;
б) цифровые права, не являющиеся валютными ценностями, - цифровые финансовые активы, включающие денежные требования в валюте Российской Федерации, возможность осуществления прав по внутренним эмиссионным ценным бумагам, права участия в капитале непубличного акционерного общества и (или) право требовать передачи внутренних эмиссионных ценных бумаг, утилитарные цифровые права, цифровые права, включающие одновременно цифровые финансовые активы, указанные в настоящем подпункте, и утилитарные цифровые права;
Информация об изменениях:
 Пункт 5 изменен с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
5) валютные ценности - иностранная валюта, внешние ценные бумаги, а также цифровые права, являющиеся валютными ценностями;
6) резиденты:
Информация об изменениях:
 Подпункт "а" изменен с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2017 г. N 427-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
а) физические лица, являющиеся гражданами Российской Федерации;
б) постоянно проживающие в Российской Федерации на основании вида на жительство, предусмотренного законодательством Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства;
Информация об изменениях:
 Подпункт "в" изменен с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
в) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением иностранных юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях";
г) находящиеся за пределами территории Российской Федерации филиалы, представительства и иные подразделения резидентов, указанных в подпункте "в" настоящего пункта;
Информация об изменениях:
 Подпункт "д" изменен с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2017 г. N 427-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
д) дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иные официальные представительства Российской Федерации и представительства федеральных органов исполнительной власти, находящиеся за пределами территории Российской Федерации;
е) Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, которые выступают в отношениях, регулируемых настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными федеральными законами и другими нормативными правовыми актами;
7) нерезиденты:
а) физические лица, не являющиеся резидентами в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 6 настоящей части;
б) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющие местонахождение за пределами территории Российской Федерации;
в) организации, не являющиеся юридическими лицами, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющие местонахождение за пределами территории Российской Федерации;
г) аккредитованные в Российской Федерации дипломатические представительства, консульские учреждения иностранных государств и постоянные представительства указанных государств при межгосударственных или межправительственных организациях;
д) межгосударственные и межправительственные организации, их филиалы и постоянные представительства в Российской Федерации;
е) находящиеся на территории Российской Федерации филиалы, постоянные представительства и другие обособленные или самостоятельные структурные подразделения нерезидентов, указанных в подпунктах "б" и "в" настоящего пункта;
Информация об изменениях:
 Пункт 7 дополнен подпунктом "е.1" с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 293-ФЗ
е.1) иностранные юридические лица, зарегистрированные в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях";
ж) иные лица, не указанные в пункте 6 настоящей части;
Информация об изменениях:
 Пункт 8 изменен с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 275-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
8) уполномоченные банки - кредитные организации, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющие право на основании лицензии Центрального банка Российской Федерации осуществлять банковские операции со средствами в иностранной валюте, а также филиалы иностранных банков, в отношении которых Центральным банком Российской Федерации принято решение об их аккредитации на территории Российской Федерации, через которые иностранные банки осуществляют деятельность на территории Российской Федерации на основании лицензии Центрального банка Российской Федерации (далее - филиалы иностранных банков);
9) валютные операции:
а) приобретение резидентом у резидента и отчуждение резидентом в пользу резидента валютных ценностей на законных основаниях, а также использование валютных ценностей в качестве средства платежа;
Информация об изменениях:
 Пункт "б" изменен с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
б) приобретение резидентом у нерезидента либо нерезидентом у резидента и отчуждение резидентом в пользу нерезидента либо нерезидентом в пользу резидента валютных ценностей, валюты Российской Федерации, внутренних ценных бумаг, цифровых прав, не являющихся валютными ценностями, на законных основаниях, а также использование валютных ценностей, валюты Российской Федерации, внутренних ценных бумаг и цифровых прав, не являющихся валютными ценностями, в качестве средства платежа;
Информация об изменениях:
 Пункт "в" изменен с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
в) приобретение нерезидентом у нерезидента и отчуждение нерезидентом в пользу нерезидента валютных ценностей, валюты Российской Федерации, внутренних ценных бумаг, цифровых прав, не являющихся валютными ценностями, на законных основаниях, а также использование валютных ценностей, валюты Российской Федерации, внутренних ценных бумаг и цифровых прав, не являющихся валютными ценностями, в качестве средства платежа;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 409-ФЗ в подпункт "г" пункта 9 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст подпункта в предыдущей редакции
г) ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг;
д) перевод иностранной валюты, валюты Российской Федерации, внутренних и внешних ценных бумаг со счета, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет того же лица, открытый на территории Российской Федерации, и со счета, открытого на территории Российской Федерации, на счет того же лица, открытый за пределами территории Российской Федерации;
е) перевод нерезидентом валюты Российской Федерации, внутренних и внешних ценных бумаг со счета (с раздела счета), открытого на территории Российской Федерации, на счет (раздел счета) того же лица, открытый на территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 155-ФЗ пункт 9 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом "ж"
ж) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый на территории Российской Федерации, и со счета резидента, открытого на территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 155-ФЗ пункт 9 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом "з"
з) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 155-ФЗ пункт 9 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом "и"
и) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет того же резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
10) утратил силу с 1 января 2007 г.;
Информация об изменениях:
 См. текст пункта 10 части 1 статьи 1
11) утратил силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
 См. текст пункта 11 части 1 статьи 1
 Часть 2 изменена с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
2. Используемые в настоящем Федеральном законе институты, понятия и термины гражданского и административного законодательства Российской Федерации, других отраслей законодательства Российской Федерации применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Права и обязанности, установленные настоящим Федеральным законом в отношении федеральных органов исполнительной власти, имеющих представительства, находящиеся за пределами территории Российской Федерации, распространяются на иные федеральные государственные органы, имеющие в своей структуре зарубежный аппарат или представительства, находящиеся за пределами территории Российской Федерации.
Валютные операции с цифровыми правами осуществляются в информационных системах операторов информационных систем, в которых осуществляется выпуск цифровых финансовых активов, в соответствии с требованиями Федерального закона от 31 июля 2020 года N 259-ФЗ "О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также в инвестиционных платформах операторов инвестиционных платформ в соответствии с требованиями Федерального закона от 2 августа 2019 года N 259-ФЗ "О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

Информация об изменениях:
 Статья 2 изменена с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 223-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона и отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы и принципы валютного регулирования и валютного контроля в Российской Федерации, полномочия органов валютного регулирования, а также определяет права и обязанности резидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютой Российской Федерации, внутренними ценными бумагами за пределами территории Российской Федерации, цифровыми правами на территории Российской Федерации, валютными ценностями, права и обязанности нерезидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютными ценностями, цифровыми правами, не являющимися валютными ценностями, на территории Российской Федерации, валютой Российской Федерации, внутренними ценными бумагами, права и обязанности органов валютного контроля и агентов валютного контроля (далее также - органы и агенты валютного контроля).
2. В соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации" в области валютного законодательства Российской Федерации может быть установлено специальное регулирование, отличающееся от регулирования, предусмотренного положениями настоящего Федерального закона. Такое специальное регулирование устанавливается программой экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, утверждаемой нормативным актом Центрального банка Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации".
3. В целях осуществления сделок с цифровой валютой положения данной программы, устанавливающие условия экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, могут изменять или исключать действие положений настоящего Федерального закона в части:
1) использования понятий "валютные ценности", "валютные операции";
2) осуществления операций с цифровыми валютами, в том числе использования цифровой валюты в качестве средства платежа по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным между резидентами и нерезидентами, которые предусматривают передачу товаров, выполнение работ, оказание услуг, передачу информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них;
3) определения прав и обязанностей резидентов и нерезидентов при осуществлении ими валютных операций с цифровой валютой;
4) определения прав и обязанностей органов и агентов валютного контроля.
Информация об изменениях:
 Часть 4 изменена с 1 июня 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2024 г. N 522-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4. Решение об установлении экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций и утверждении программы экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма, экстремистской деятельности и финансированию распространения оружия массового уничтожения, федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере финансовых рынков.

Статья 3. Принципы валютного регулирования и валютного контроля
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона
Основными принципами валютного регулирования и валютного контроля в Российской Федерации являются:
1) приоритет экономических мер в реализации государственной политики в области валютного регулирования;
2) исключение неоправданного вмешательства государства и его органов в валютные операции резидентов и нерезидентов;
3) единство внешней и внутренней валютной политики Российской Федерации;
4) единство системы валютного регулирования и валютного контроля;
5) обеспечение государством защиты прав и экономических интересов резидентов и нерезидентов при осуществлении валютных операций.

Информация об изменениях:
 Наименование изменено с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
Статья 4. Валютное законодательство Российской Федерации, акты органов валютного регулирования и акты органов валютного контроля
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона
1. Валютное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним федеральных законов (далее - акты валютного законодательства Российской Федерации).
Органы валютного регулирования издают нормативные правовые акты по вопросам валютного регулирования (далее - акты органов валютного регулирования) только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
 Часть 2 изменена с 8 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N 429-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
2. Международные договоры Российской Федерации применяются к отношениям, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, непосредственно, за исключением случаев, когда из международного договора Российской Федерации следует, что для его применения требуется издание внутригосударственного акта валютного законодательства Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила указанного международного договора.
Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.
3. Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования применяются к отношениям, возникшим после вступления указанных актов в силу, за исключением случаев, прямо предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами.
К отношениям, возникшим до вступления в силу соответствующих актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, указанные акты применяются в части прав и обязанностей, возникших после вступления их в силу.
4. Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования, устанавливающие новые обязанности для резидентов и нерезидентов или ухудшающие их положение, обратной силы не имеют.
Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования, отменяющие ограничения на осуществление валютных операций или иным образом улучшающие положение резидентов и нерезидентов, могут иметь обратную силу, если прямо предусматривают это.
Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования подлежат официальному опубликованию.
Неопубликованные акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования не применяются. Требования настоящего абзаца не распространяются на акты или отдельные положения актов органов валютного регулирования, содержащие сведения, составляющие государственную тайну в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5485-I "О государственной тайне".
5. Органы валютного контроля могут издавать акты валютного контроля по вопросам, отнесенным к их компетенции (далее - акты органов валютного контроля), только в случаях и пределах, предусмотренных валютным законодательством Российской Федерации и актами органов валютного регулирования. Акты органов валютного контроля не должны содержать положения, касающиеся вопросов регулирования валютных операций.
Информация об изменениях:
 Статья 4 дополнена частью 5.1 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 6 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
6. Все неустранимые сомнения, противоречия и неясности актов валютного законодательства Российской Федерации, актов органов валютного регулирования и актов органов валютного контроля толкуются в пользу резидентов и нерезидентов.
Информация об изменениях:
 Часть 7 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
7. Положения настоящего Федерального закона и иных актов валютного законодательства Российской Федерации, устанавливающие права и обязанности уполномоченных банков и предусматривающие осуществление ими банковских операций со средствами в иностранной валюте, применяются к государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" при осуществлении ею функций, предусмотренных Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".

Глава 2. Валютное регулирование

Статья 5. Органы валютного регулирования
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона
 См. схему "Органы валютного регулирования. Органы и агенты валютного контроля"
1. Органами валютного регулирования в Российской Федерации являются Центральный банк Российской Федерации и Правительство Российской Федерации.
2. Для реализации функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Центральный банк Российской Федерации и Правительство Российской Федерации издают в пределах своей компетенции акты органов валютного регулирования, обязательные для резидентов и нерезидентов.
Если порядок осуществления валютных операций, порядок использования счетов (включая установление требования об использовании специального счета) не установлены органами валютного регулирования в соответствии с настоящим Федеральным законом, валютные операции осуществляются, счета открываются и операции по счетам проводятся без ограничений. При установлении требования об использовании специального счета органы валютного регулирования не вправе вводить ограничения, не предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 406-ФЗ в часть 3 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
 См. текст части в предыдущей редакции
3. Не допускается установление органами валютного регулирования требования о получении резидентами и нерезидентами индивидуальных разрешений.
Не допускается установление органами валютного регулирования требования о предварительной регистрации.
Информация об изменениях:
 Часть 4 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
4. Центральный банк Российской Федерации устанавливает единые формы учета и отчетности по валютным операциям, порядок и сроки их представления, а также готовит и опубликовывает статистическую информацию по валютным операциям.
Информация об изменениях:
 Статья 5 дополнена частью 4.1 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Статья 5 дополнена частью 4.2 с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
4.2. Центральный банк Российской Федерации в целях обеспечения стабильности финансового рынка Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, вправе установить:
1) запрет на совершение отдельных видов валютных операций, связанных с приобретением и отчуждением цифровых прав;
2) условия совершения отдельных видов валютных операций, связанных с приобретением и отчуждением цифровых прав.
5. Центральный банк Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, а также специально уполномоченные на то Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти осуществляют все виды валютных операций, регулируемых настоящим Федеральным законом, без ограничений.

Информация об изменениях:
 Статья 6 изменена с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
Статья 6. Валютные операции между резидентами и нерезидентами
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона
 См. схему "Регулирование валютных операций"
1. Валютные операции между резидентами и нерезидентами осуществляются без ограничений, за исключением валютных операций, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, частью 4.2 статьи 5, статьями 7, 8 и 11 настоящего Федерального закона, в отношении которых ограничения устанавливаются в целях предотвращения существенного сокращения золотовалютных резервов, резких колебаний курса валюты Российской Федерации, а также для поддержания устойчивости платежного баланса Российской Федерации. Указанные ограничения носят недискриминационный характер и отменяются органами валютного регулирования по мере устранения обстоятельств, вызвавших их установление.
2. Валютные операции между резидентами и нерезидентами по использованию цифровых прав в качестве средства платежа за передаваемые (выполняемые, оказываемые) товары (работы, услуги), информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, могут осуществляться только по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным между резидентами и нерезидентами, которые предусматривают передачу товаров, выполнение работ, оказание услуг, передачу информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них.

Статья 7. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст статьи 7
 
Статья 8. Регулирование Центральным банком Российской Федерации валютных операций движения капитала
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона
1. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 1 статьи 8
2. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 2 статьи 8
3. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 3 статьи 8
4. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 4 статьи 8
5. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 5 статьи 8
6. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 6 статьи 8
7. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 7 статьи 8
8. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 8 статьи 8
9. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 9 статьи 8
10. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 10 статьи 8
11. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 11 статьи 8
 
Статья 9. Валютные операции между резидентами
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона
 См. схему "Валютные операции между резидентами"
 См. схему "Валютные операции резидентов - физических лиц"
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 18 июля 2005 г. N 90-ФЗ в часть 1 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст части в предыдущей редакции
1. Валютные операции между резидентами запрещены, за исключением:
Информация об изменениях:
 Пункт 1 изменен с 16 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2022 г. N 511-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1) операций, предусмотренных подпунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1, частями 2 - 5 настоящей статьи, частями 6 и 6.1 статьи 12, абзацами десятым - двенадцатым части 2 и частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона;
2) операций, связанных с расчетами в магазинах беспошлинной торговли, а также с расчетами при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования транспортных средств при международных перевозках;
Информация об изменениях:
 Пункт 3 изменен с 16 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2022 г. N 511-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
3) операций между комиссионерами (агентами, поверенными) и комитентами (принципалами, доверителями) при оказании комиссионерами (агентами, поверенными) услуг, связанных с заключением и исполнением или исполнением договоров с нерезидентами о передаче товаров, выполнении работ, об оказании услуг, о передаче информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, включая операции по возврату комитентам (принципалам, доверителям) денежных сумм (иного имущества);
4) операций по договорам транспортной экспедиции, перевозки и фрахтования (чартера) при оказании экспедитором, перевозчиком и фрахтовщиком услуг, связанных с перевозкой вывозимого из Российской Федерации или ввозимого в Российскую Федерацию груза, транзитной перевозкой груза по территории Российской Федерации, а также по договорам страхования указанных грузов;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 327-ФЗ в пункт 5 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
 См. текст пункта в предыдущей редакции
5) операций с внешними ценными бумагами, осуществляемых на организованных торгах, при условии учета прав на такие ценные бумаги в депозитариях, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 6 изменен с 18 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 18 декабря 2018 г. N 474-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
6) операций с внешними ценными бумагами при условии учета прав на такие ценные бумаги в депозитариях, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, и осуществления расчетов в валюте Российской Федерации или при условии осуществления расчетов, указанных в пункте 21 настоящей части;
7) операций, связанных с осуществлением обязательных платежей (налогов, сборов и других платежей) в федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации, местный бюджет в иностранной валюте в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) операций, связанных с выплатами по внешним ценным бумагам (в том числе закладным), за исключением векселей;
9) операций при оплате и (или) возмещении расходов физического лица, связанных со служебной командировкой за пределы территории Российской Федерации, а также операций при погашении неизрасходованного аванса, выданного в связи со служебной командировкой;
Информация об изменениях:
 Пункт 10 изменен с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
10) операций в иностранной валюте при исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 11 изменен с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2017 г. N 427-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
11) операций, предусматривающих расчеты и переводы иностранной валюты для осуществления деятельности дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 12 изменен с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:
 Ограничение по сумме переводов денежных средств в иностранной валюте физическим лицом - резидентом, установленное пунктом 12 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, в соответствии с подпунктом "а" пункта 4 Указа Президента РФ от 8 августа 2022 г. N 529 не применяется при реализации Указа Президента РФ от 5 июля 2022 г. N 430, впредь до внесения изменений в настоящий Федеральный закон
 Об ограничениях на переводы средств за рубеж для физических лиц с 1 октября 2023 г. по 31 марта 2024 г. см. информацию Банка России от 29 сентября 2023 г.
 
12) переводов физическим лицом - резидентом иностранной валюты из Российской Федерации в пользу иных физических лиц - резидентов на их счета, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в суммах, не превышающих в течение одного операционного дня через один уполномоченный банк суммы, равной в эквиваленте 5 000 долларов США по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату списания денежных средств со счета физического лица - резидента, за исключением случаев, указанных в пунктах 17 и 31 настоящей части;
Информация об изменениях:
 Пункт 13 изменен с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
13) переводов физическим лицом - резидентом иностранной валюты в Российскую Федерацию со счетов (вкладов), открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в пользу иных физических лиц - резидентов на их счета (вклады) в уполномоченных банках;
14) операций по оплате и (или) возмещению расходов, связанных со служебными поездками за пределы территории Российской Федерации работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер;
15) операций, предусмотренных настоящей частью и частью 3 настоящей статьи, совершаемых доверительными управляющими;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 30 декабря 2006 г. N 267-ФЗ часть 1 статьи 9 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 16, вступающим в силу со дня официального опубликования названного закона и применяющимся к правоотношениям, возникшим с 1 января 2007 г.
16) операций, связанных с расчетами между транспортными организациями и находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами, а также филиалами, представительствами и иными подразделениями юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, по договорам перевозки пассажиров;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 155-ФЗ в пункт 17 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции
17) переводов физическими лицами - резидентами иностранной валюты со своих счетов, открытых в уполномоченных банках, в пользу иных физических лиц - резидентов, являющихся их супругами или близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами, усыновителями и усыновленными), на счета указанных лиц, открытые в уполномоченных банках либо в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 18 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 28 июня 2021 г. N 224-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
18) операций, предусматривающих переводы иностранной валюты на счета дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, со счетов, открытых в уполномоченных банках федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции, связанные с их деятельностью за пределами территории Российской Федерации через своих представителей или представительства, организациями, имеющими на основании федерального закона право по использованию счетов указанных официальных представительств и постоянных представительств Российской Федерации, и организациями, заключившими с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим руководство деятельностью торговых представительств Российской Федерации в иностранных государствах, соглашения об условиях работы представителей в торговых представительствах Российской Федерации в иностранных государствах, для выплаты заработной платы и иных выплат, связанных с содержанием своих представителей или сотрудников своих представительств за пределами территории Российской Федерации, а также для оплаты и (или) возмещения расходов, связанных с их командированием;
Информация об изменениях:
 Пункт 19 изменен с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2017 г. N 427-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
19) операций, предусматривающих переводы иностранной валюты, переведенной в соответствии с пунктом 18 настоящей части, на счета, открытые в уполномоченных банках указанными в пункте 18 настоящей части федеральными органами исполнительной власти и организациями, со счетов дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 20 изменен с 19 июля 2017 г. - Федеральный закон от 18 июля 2017 г. N 176-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
20) операций, связанных с внесением и возвратом индивидуального, коллективного клирингового обеспечения и (или) иного обеспечения, в том числе внесенного в имущественный пул, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (далее - Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте");
Информация об изменениях:
 Пункт 21 изменен с 19 июля 2017 г. - Федеральный закон от 18 июля 2017 г. N 176-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
21) операций, связанных с расчетами по итогам клиринга, осуществляемого в соответствии с Федеральным законом "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте";
Информация об изменениях:
 Пункт 22 изменен с 19 июля 2017 г. - Федеральный закон от 18 июля 2017 г. N 176-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
22) операций между комиссионерами (агентами, поверенными) и комитентами (принципалами, доверителями) при оказании комиссионерами (агентами, поверенными) услуг, связанных с заключением и исполнением договоров, обязательства по которым подлежат исполнению по итогам клиринга, осуществляемого в соответствии с Федеральным законом "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте", в том числе возвратом комитентам (принципалам, доверителям) денежных сумм (иного имущества);
Информация об изменениях:
 Пункт 23 изменен с 18 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 18 декабря 2018 г. N 474-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
23) операций, связанных с исполнением и (или) прекращением договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, при условии, что одной из сторон по договору является уполномоченный банк или профессиональный участник рынка ценных бумаг;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. N 430-ФЗ часть 1 статьи 9 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 24
24) операций, связанных с приобретением и отчуждением валютных ценностей, выступающих в качестве обеспечения исполнения обязательства, предусмотренного договором репо, договором, являющимся производным финансовым инструментом, и (или) договором иного вида, заключенными на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором), при условии, что одной из сторон по такому договору является уполномоченный банк или профессиональный участник рынка ценных бумаг;
Информация об изменениях:
 Пункт 25 изменен с 2 августа 2019 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:
 Действие положений пункта 25 части 1 статьи 9 (в редакции Федерального закона от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 августа 2016 г.
25) операций, совершаемых за пределами территории Российской Федерации между физическими лицами - резидентами, указанными в абзаце первом части 8 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также между физическими лицами - резидентами, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней, и юридическими лицами - резидентами, являющимися российскими государственными образовательными организациями высшего образования и их филиалами, находящимися за пределами территории Российской Федерации, по договорам об образовании;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 26 с 18 марта 2018 г. - Федеральный закон от 7 марта 2018 г. N 44-ФЗ
26) операций по выплате физическим лицам - резидентам заработной платы и иных выплат в иностранной валюте за пределами территории Российской Федерации по заключенным ими с юридическими лицами - резидентами трудовым договорам, предусматривающим исполнение такими физическими лицами - резидентами своих трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 27 с 18 марта 2018 г. - Федеральный закон от 7 марта 2018 г. N 44-ФЗ
27) операций по переводу на открытые в уполномоченных банках на территории Российской Федерации счета физических лиц - резидентов:
являющихся сотрудниками (работниками) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, представителями федеральных органов исполнительной власти (заместителями представителей федеральных органов исполнительной власти), находящимися за пределами территории Российской Федерации, а также сотрудниками (работниками) расположенных за пределами территории Российской Федерации представительств, филиалов государственных учреждений Российской Федерации, месячного должностного оклада с надбавками, денежного содержания, денежного довольствия, должностного оклада и надбавки к должностному окладу (при наличии оснований для ее установления), заработной платы и иных сумм в иностранной валюте согласно заключенным с указанными сотрудниками (работниками, представителями, заместителями представителей) служебным контрактам, контрактам, трудовым договорам и иных сумм, связанных с исполнением указанными сотрудниками (работниками, представителями, заместителями представителей) своих служебных или трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации, выплата которых предусмотрена законодательством Российской Федерации, а также причитающихся указанным сотрудникам (работникам, представителям, заместителям представителей) сумм возвращенного налога на добавленную стоимость и иных налогов, полученных от компетентных органов государств пребывания;
направленных федеральными органами исполнительной власти за пределы территории Российской Федерации для оказания технического содействия и исполнения иных обязанностей согласно заключенным ими с такими федеральными органами исполнительной власти служебным контрактам, контрактам, трудовым договорам, предусматривающим исполнение такими физическими лицами - резидентами своих служебных или трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации, а в отношении физических лиц - резидентов из числа военнослужащих - по решениям должностных лиц, уполномоченных направлять военнослужащих за пределы территории Российской Федерации, сумм денежного содержания, денежного довольствия, заработной платы и иных выплат в иностранной валюте;
Информация об изменениях:
 Пункт 28 изменен с 8 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 251-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
28) операций, связанных с получением в порядке наследования валютных ценностей, с передачей валютных ценностей учредителем личного фонда личному фонду или с передачей валютных ценностей личным фондом выгодоприобретателям личного фонда;
Информация об изменениях:
 Пункт 29 изменен с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
29) операций по уплате страховой премии, выплате страхового возмещения по договорам страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, операций по выплате вознаграждения и выплате иностранной валюты по сделкам, обеспечивающим исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту), предусмотренных установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков;
Информация об изменениях:
 Пункт 30 изменен с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Пункт 30 изменен с 24 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 24 февраля 2021 г. N 20-ФЗ
 Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2021 г.
 См. предыдущую редакцию
30) операций, предусматривающих перевод иностранной валюты с открытых в уполномоченных банках счетов резидентов, лицевые счета которым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыты в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации правоприменительных функций по обеспечению исполнения федерального бюджета, казначейского обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, на счета, открытые указанному федеральному органу исполнительной власти в уполномоченных банках (в валюте, в которой открыты такие счета), либо на счета, открытые в уполномоченных банках федеральным государственным органам, осуществляющим полномочия в сфере уголовного судопроизводства;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 31 с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
31) переводов физическими лицами - резидентами иностранной валюты со своих счетов (вкладов), открытых в уполномоченных банках, в оплату переданных им товаров, выполненных для них работ, оказанных им услуг, переданных им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, физическими лицами - резидентами, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней и которые осуществляют предпринимательскую деятельность без образования юридического лица в соответствии с законодательством иностранного государства своего пребывания, на счета (во вклады) таких физических лиц, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 32 с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
32) операций по уплате резидентами страховым организациям - резидентам, за исключением страховых организаций - резидентов, включенных в перечень, указанный в абзаце втором части 4.4 статьи 19 настоящего Федерального закона, страховых премий (страховых взносов) по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным между резидентами и нерезидентами, за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 33 с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
33) операций по выплате резидентам страховыми организациями - резидентами, за исключением страховых организаций - резидентов, включенных в перечень, указанный в абзаце втором части 4.4 статьи 19 настоящего Федерального закона, страховых возмещений (страховых выплат) по договорам страхования рисков неисполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным между резидентами и нерезидентами, за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 34 с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
 Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 г.
34) операций, совершаемых за пределами территории Российской Федерации между находящимися за пределами территории Российской Федерации филиалами российских медицинских организаций государственной системы здравоохранения, осуществляющими деятельность по оказанию услуг в сфере здравоохранения, и физическими лицами - резидентами или юридическими лицами - резидентами в рамках договоров об оказании услуг в сфере здравоохранения, за исключением расчетов в наличной иностранной валюте или наличной валюте Российской Федерации с юридическими лицами - резидентами;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 35 с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
35) операций, связанных с приобретением и отчуждением цифровых прав, являющихся валютными ценностями, при условии осуществления расчетов в валюте Российской Федерации и операций, связанных с исполнением своих обязательств лицом, обязанным по цифровым правам, являющимся валютными ценностями, при условии исполнения таких обязательств в валюте Российской Федерации.
2. Валютные операции по сделкам между уполномоченными банками, совершаемым ими от своего имени и за свой счет, осуществляются в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.
ГАРАНТ:
 О порядке осуществления валютных операций по сделкам между уполномоченными банками см. Указание Банка России от 28 апреля 2004 г. N 1425-У
3. Без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами и уполномоченными банками, связанные:
1) с получением и возвратом кредитов и займов, уплатой сумм процентов и штрафных санкций по соответствующим договорам;
Информация об изменениях:
 Часть 3 дополнена пунктом 1.1 с 1 мая 2022 г. - Федеральный закон от 1 мая 2022 г. N 132-ФЗ
1.1) с предоставлением денежных средств по соглашению о финансировании участия в кредите (займе), передачей (возвратом) денежных средств по соглашению о финансировании участия в кредите (займе);
2) с внесением денежных средств резидентов на банковские счета (в банковские вклады) (до востребования и на определенный срок) и получением денежных средств резидентов с банковских счетов (банковских вкладов) (до востребования и на определенный срок);
3) с банковскими гарантиями, а также с исполнением резидентами обязательств по договорам поручительства и залога;
4) с приобретением резидентами у уполномоченных банков векселей, выписанных этими или другими уполномоченными банками, предъявлением их к платежу, получением по ним платежа, в том числе в порядке регресса, взысканием по ним штрафных санкций, а также с отчуждением резидентами указанных векселей уполномоченным банкам в порядке, установленном Федеральным законом от 11 марта 1997 года N 48-ФЗ "О переводном и простом векселе";
5) с куплей-продажей физическими лицами наличной и безналичной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, за валюту Российской Федерации и иностранную валюту, а также с обменом, заменой денежных знаков иностранного государства (группы иностранных государств), приемом для направления на инкассо в банки за пределами территории Российской Федерации наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, не для целей осуществления физическими лицами предпринимательской деятельности;
ГАРАНТ:
 О порядке осуществления уполномоченными банками (филиалами) отдельных видов банковских операций с наличной иностранной валютой и операций с чеками (в том числе дорожными чеками), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, с участием физических лиц см. Инструкцию Банка России от 16 сентября 2010 г. N 136-И
 О порядке совершения юридическими лицами - резидентами операций покупки и продажи иностранной валюты на внутреннем валютном рынке Российской Федерации см. Указание Банка России от 18 марта 2002 г. N 1123-У
6) с уплатой уполномоченным банкам комиссионного вознаграждения;
7) с иными валютными операциями, отнесенными к банковским операциям в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 181-ФЗ статья 9 настоящего Федерального закона дополнена частью 4, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
4. Без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами, связанные с расчетами в иностранной валюте в рамках заключенных между этими резидентами договоров финансирования под уступку денежного требования (факторинга), по которым резидентам, являющимся финансовыми агентами (факторами), были уступлены денежные требования иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся резидентам, являющимся в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) с нерезидентами лицами, передающими этим нерезидентам товары, выполняющими для них работы, оказывающими им услуги, передающими им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.
Информация об изменениях:
 Статья 9 дополнена частью 5 с 16 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2022 г. N 511-ФЗ
5. Без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами, связанные с расчетами в иностранной валюте по оплате денежных требований, выраженных в иностранной валюте, которые уступлены нерезидентами, являющимися в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) с резидентами лицами, передающими этим резидентам товары, выполняющими для них работы, оказывающими им услуги, передающими им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, либо иными нерезидентами, являющимися надлежащими правообладателями денежных требований к резидентам по указанным внешнеторговым договорам (контрактам), резидентам, являющимся финансовыми агентами (факторами) в соответствии с заключенными договорами, по которым происходит уступка денежных требований данным финансовым агентам (факторам) - резидентам.

Статья 10. Валютные операции между нерезидентами
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона
 О порядке установления уполномоченными банками корреспондентских отношений с банками-нерезидентами, зарегистрированными в государствах и на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим и (или) не предусматривающих раскрытие и предоставление информации при проведении финансовых операций (оффшорных зонах) см. также Указание Банка России от 7 августа 2003 г. N 1317-У
 Об осуществлении нерезидентами переводов иностранной валюты см. письмо Банка России от 24 марта 2003 г. N 43-T
 
Информация об изменениях:
 Часть 1 изменена с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1. Нерезиденты вправе без ограничений осуществлять между собой переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации со счетов (с вкладов) в банках за пределами территории Российской Федерации на банковские счета (в банковские вклады) в уполномоченных банках или банковских счетов (банковских вкладов) в уполномоченных банках на счета (во вклады) в банках за пределами территории Российской Федерации или в уполномоченных банках, операции с цифровыми рублями, а также операции, связанные с приобретением и отчуждением цифровых прав, за исключением случаев, установленных частью 4.2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
Информация об изменениях:
 Часть 1.1 изменена с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 293-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1.1. Нерезиденты вправе без ограничений осуществлять между собой на территории Российской Федерации переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации без открытия банковских счетов, расчеты в наличной иностранной валюте или валюте Российской Федерации с учетом предельного размера наличных расчетов, предусмотренного законодательством Российской Федерации, а также осуществлять переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации без открытия банковских счетов с территории Российской Федерации и получать на территории Российской Федерации переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации без открытия банковских счетов.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 26 июля 2006 г. N 131-ФЗ в часть 2 статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения, возникшие с 1 июля 2006 г.
 См. текст части в предыдущей редакции
2. Нерезиденты вправе осуществлять между собой валютные операции с внутренними ценными бумагами на территории Российской Федерации с учетом требований, установленных антимонопольным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 27 июня 2011 г. N 162-ФЗ в часть 3 статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
 См. текст части в предыдущей редакции
3. Валютные операции между нерезидентами на территории Российской Федерации в валюте Российской Федерации осуществляются через банковские счета (банковские вклады), открытые на территории Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 1.1 настоящей статьи.

Статья 11. Внутренний валютный рынок Российской Федерации
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
 Часть 1 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1. Купля-продажа иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, в Российской Федерации производится только через уполномоченные банки и государственную корпорацию развития "ВЭБ.РФ".
Информация об изменениях:
 Часть 2 изменена с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 275-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
2. Центральный банк Российской Федерации устанавливает для кредитных организаций, филиалов иностранных банков требования к оформлению документов при купле-продаже наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, а также к размещению кредитными организациями, филиалами иностранных банков информации о курсах иностранных валют к валюте Российской Федерации и (или) кросс-курсах иностранных валют при совершении таких операций.
ГАРАНТ:
 О порядке ведения кассовых операций с наличной иностранной валютой в уполномоченных банках см. Указание Банка России от 3 октября 2024 г. N 6896-У
Установление требования об идентификации личности при купле-продаже физическими лицами наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Сведения, идентифицирующие личность, могут быть внесены в документы, оформляемые при купле-продаже физическим лицом наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, по просьбе самого физического лица.
ГАРАНТ:
 Об идентификации личности при купле-продаже иностранной валюты см. Инструкцию Банка России от 16 сентября 2010 г. N 136-И
3. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 3 статьи 11
4. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 4 статьи 11
5. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 5 статьи 11
6. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 6 статьи 11
 
 Наименование изменено с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 499-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
Статья 12. Счета (вклады) резидентов в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации. Переводы денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных резидентам иностранными поставщиками платежных услуг
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона
 См. схему "Счета резидентов в иностранной валюте"
Информация об изменениях:
 Часть 1 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 499-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1. Резиденты, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", открывают без ограничений счета (вклады) в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка, в соответствии с личным законом таких организаций имеющих право оказывать услуги, связанные с привлечением от резидентов и размещением денежных средств или иных финансовых активов для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных сделок в интересах резидента либо прямо или косвенно за счет резидента (далее - иные организации финансового рынка), а также осуществляют переводы денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг.
Информация об изменениях:
 Часть 2 изменена с 1 июля 2024 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 647-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:
 С 1 января 2007 г. часть 2 статьи 12 настоящего Федерального закона действует в отношении всех счетов, открываемых резидентами в банках за пределами территории РФ
2. За исключением случаев, установленных частью 8 настоящей статьи, резиденты обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) счетов (вкладов) и об изменении реквизитов счетов (вкладов), указанных в части 1 настоящей статьи, не позднее одного месяца со дня соответственно открытия (закрытия) или изменения реквизитов таких счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
ГАРАНТ:
 Постановлением Правительства РФ от 20 октября 2022 г. N 1874 мобилизованным лицам, организациям продлен срок представления налоговым органам уведомлений до последнего числа 3-го месяца, следующего за месяцем окончания периода частичной мобилизации или увольнения соответствующего мобилизованного лица с военной службы по основаниям, установленным Указом Президента РФ от 21 сентября 2022 г. N 647
Юридические лица - резиденты, входящие в одну международную группу компаний с юридическими лицами - нерезидентами, уведомляют налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) счетов (вкладов) и об изменении реквизитов счетов (вкладов) таких юридических лиц - нерезидентов в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в сроки, установленные абзацем первым настоящей части.
В целях настоящего Федерального закона налоговым органом по месту учета резидента является:
для резидента - юридического лица - налоговый орган по месту его нахождения либо налоговый орган по месту его учета в качестве крупнейшего налогоплательщика;
для резидента - физического лица - налоговый орган по месту его жительства (в случае отсутствия у такого резидента места жительства на территории Российской Федерации - налоговый орган по месту его пребывания) либо налоговый орган по месту его учета в качестве крупнейшего налогоплательщика; в случае отсутствия у резидента - физического лица на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания) - налоговый орган по месту нахождения принадлежащего ему объекта недвижимого имущества (при наличии у такого резидента нескольких объектов недвижимого имущества - налоговый орган по месту нахождения одного из принадлежащих ему объектов недвижимого имущества по выбору резидента).
В случае отсутствия у резидента - физического лица места жительства (места пребывания), недвижимого имущества на территории Российской Федерации уведомления об открытии (закрытии) счетов (вкладов) и об изменении реквизитов счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, представляются резидентом в любой налоговый орган по его выбору.
Формы, форматы и способ представления указанных уведомлений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
3. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 3 статьи 12
 Часть 4 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 499-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:
 О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений частей 4 и 5 статьи 12 настоящего Федерального закона и части 1 статьи 15.25 КОАП РФ см. постановление Конституционного Суда РФ от 9 июля 2021 г. N 34-П
4. Резиденты вправе переводить на свои счета (во вклады) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, денежные средства со своих счетов (с вкладов) в уполномоченных банках или с других своих счетов (с вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации, открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
Утратил силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст абзаца второго части 4 статьи 12
ГАРАНТ:
 Согласно Указанию Банка России от 29 мая 2006 г. N 1689-У с 1 июля 2006 г. отменяется требование о резервировании при осуществлении резидентами переводов средств на свои счета (во вклады), открытые в банках за пределами территории РФ
Переводы юридическими лицами-резидентами средств на свои счета (во вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, со своих счетов (с вкладов) в уполномоченных банках осуществляются при предъявлении уполномоченному банку при первом переводе уведомления налогового органа по месту учета юридического лица-резидента об открытии счета (вклада) с отметкой о принятии указанного уведомления, за исключением операций, требуемых в соответствии с законодательством иностранного государства и связанных с условиями открытия указанных счетов (вкладов).
Утратил силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст абзаца четвертого части 4 статьи 12
Денежные средства могут быть зачислены на счета (во вклады) резидентов, открытые в иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, или списаны с таких счетов (вкладов) в случаях, установленных Центральным банком Российской Федерации.
Резиденты могут осуществлять переводы денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, за исключением приема таких электронных средств платежа для переводов денежных средств без открытия банковского счета на территории Российской Федерации в целях оплаты товаров (работ, услуг), результатов интеллектуальной деятельности, а также операций с использованием таких электронных средств платежа для переводов денежных средств без открытия банковского счета, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности и (или) договорами займа.
Положения абзаца шестого настоящей части, устанавливающие ограничения приема электронных средств платежа, предоставленных резидентам иностранными поставщиками платежных услуг, для переводов денежных средств без открытия банковского счета в целях оплаты товаров (работ, услуг), результатов интеллектуальной деятельности, не распространяются на платежные карты, предоставленные в соответствии с правилами иностранной платежной системы.
Информация об изменениях:
 Часть 5 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
 Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 г.
 См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:
 О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений частей 4 и 5 статьи 12 настоящего Федерального закона и части 1 статьи 15.25 КОАП РФ см. постановление Конституционного Суда РФ от 9 июля 2021 г. N 34-П
5. Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи, на счета (во вклады) резидентов, открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены суммы процентов на остаток средств на таких счетах (во вкладах), денежные средства в виде минимального взноса, требуемого правилами соответствующего банка при открытии счета (вклада), наличные денежные средства, вносимые на счет (во вклад), денежные средства, полученные в результате совершения конверсионных операций за счет средств, зачисленных на такие счета (во вклады), суммы налогов, которые возвращены компетентными органами государства пребывания резидента, средства, полученные в случаях, установленных пунктом 1 части 6.1 настоящей статьи, подпунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1, пунктами 10 - 12, 16 - 18, 25, 26, 28, 31 и 34 части 1 статьи 9, абзацами шестым - девятым и пятнадцатым части 2, пунктами 2 и 3 части 3 статьи 14, а также пунктом 1 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона.
Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, на счета резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены денежные средства в валюте Российской Федерации и иностранной валюте по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным такими резидентами с нерезидентами, в отношении которых требования, установленные пунктом 1 части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона, были отменены.
Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:
выплачиваемые в виде заработной платы и иных выплат, связанных с выполнением физическими лицами - резидентами за пределами территории Российской Федерации своих трудовых обязанностей по заключенным ими с нерезидентами трудовым договорам (контрактам), а также выплачиваемые в виде оплаты и (или) возмещения расходов таких физических лиц - резидентов, связанных с их служебными командировками, осуществляемыми в рамках выполнения физическими лицами - резидентами за пределами территории Российской Федерации своих трудовых обязанностей по заключенным ими с нерезидентами трудовым договорам (контрактам);
выплачиваемые в соответствии с решениями судов иностранных государств, за исключением решений международного коммерческого арбитража;
выплачиваемые в виде пенсий, стипендий, алиментов и иных выплат социального характера;
в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами, за исключением страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами, имеющими право в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" осуществлять страховую деятельность на территории Российской Федерации;
выплачиваемые в порядке возврата ранее уплаченных физическими лицами - резидентами денежных средств, включая возврат ошибочно перечисленных денежных средств, возврат денежных средств за возвращаемый физическим лицом - резидентом нерезиденту ранее купленный им у такого нерезидента товар, оплаченную такому нерезиденту услугу;
выплачиваемые в силу требований законодательства иностранного государства, минуя счета в уполномоченных банках, в виде доходов от реализации драгоценных металлов, учитываемых на счетах резидентов, открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи, на счета представительств или филиалов юридических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:
выплачиваемые в порядке возврата ранее уплаченных представительством или филиалом юридического лица - резидента денежных средств за возвращаемый представительством или филиалом юридического лица - резидента нерезиденту ранее купленный у такого нерезидента товар, оплаченную представительством или филиалом юридического лица - резидента такому нерезиденту услугу в случае, если услуга не оказана или оказана ненадлежащим образом, по сделкам, связанным с осуществлением деятельности представительства или филиала юридического лица - резидента, за исключением сделок, предусматривающих осуществление внешнеторговой деятельности;
возвращаемые нерезидентом ранее внесенные представительством или филиалом юридического лица - резидента в виде залога по договору аренды помещения;
выплачиваемые представительству или филиалу юридического лица - резидента по договору купли-продажи транспортного средства и (или) иного имущества, которыми юридическое лицо - резидент наделило свои представительство или филиал, за исключением сделок, предусматривающих осуществление внешнеторговой деятельности;
выплачиваемые в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами.
Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи и настоящей части, в случаях, если в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, законодательством иностранного государства или объединения иностранных государств является обязательным предоставление обеспечения исполнения обязательств из договоров, предусмотренных статьей 51.5 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (далее - финансовые договоры), заключенных с нерезидентами, на счета, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, резидентов - юридических лиц, являющихся квалифицированными инвесторами или профессиональными участниками рынка ценных бумаг, могут быть зачислены денежные средства от нерезидентов:
предоставляемые в качестве обеспечения исполнения обязательств из финансовых договоров;
выплачиваемые в порядке возврата ранее уплаченных такими резидентами денежных средств, включая возврат ошибочно перечисленных денежных средств и возврат денежных средств в случаях, если они перестали быть предметом обеспечения исполнения обязательств из финансовых договоров;
выплачиваемые в виде процентов, купона, дивидендов или иного дохода на сумму денежных средств или иного имущества, предоставленного в качестве обеспечения исполнения обязательств из финансовых договоров или учитываемого на счетах такого резидента после того, как денежные средства и (или) иное имущество были зачислены на эти счета в соответствии с настоящим Федеральным законом;
выплачиваемые в виде доходов от реализации предмета обеспечения исполнения обязательств из финансовых договоров при обращении на него взыскания;
выплачиваемые в отношении ценных бумаг, предоставленных в качестве обеспечения исполнения обязательств из финансовых договоров или учитываемых на счетах такого резидента после того, как они были зачислены на эти счета в соответствии с настоящим Федеральным законом, в виде сумм погашения (частичного погашения) ценных бумаг, а также дохода от выкупа ценных бумаг их эмитентом, от реализации ценных бумаг на основании добровольного, в том числе конкурирующего, обязательного предложения или на ином основании обязательного отчуждения ценных бумаг либо от распределения имущества ликвидируемого общества между акционерами.
Информация об изменениях:
 Часть 5.1 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
5.1. На счета резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств, являющихся членами Евразийского экономического союза (далее - ЕАЭС), или открытые в банках, расположенных на территориях иностранных государств (территориях), с которыми осуществляется автоматический обмен финансовой информацией, могут быть зачислены денежные средства, полученные по кредитным договорам и договорам займа с организациями-нерезидентами, являющимися агентами правительств иностранных государств, а также по кредитным договорам и договорам займа, заключенным с резидентами государств - членов ЕАЭС или с резидентами иностранных государств (территориях), с которыми осуществляется автоматический обмен финансовой информацией, на срок свыше двух лет.
Абзац утратил силу с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
абзац утратил силу с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
абзац четвертый утратил силу;
Информация об изменениях:
 См. текст абзаца четвертого части 5.1 статьи 12
абзац утратил силу с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
абзац утратил силу с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
абзац утратил силу с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
абзац утратил силу с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
абзац утратил силу с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 457-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
 
 Часть 5.2 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
5.2. Наряду со случаями, указанными в части 5.1 настоящей статьи, на счета (во вклады) физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены без ограничений денежные средства, получаемые от нерезидентов, при условии, что такие банки расположены на территории государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства (территории), с которым осуществляется автоматический обмен финансовой информацией.
Информация об изменениях:
 Часть 6 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
6. Юридические лица - резиденты вправе без ограничений осуществлять валютные операции со средствами, зачисленными в соответствии с настоящим Федеральным законом на счета (во вклады), открытые в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, за исключением валютных операций между резидентами, за исключением валютных операций, указанных в части 6.1 настоящей статьи.
Физические лица - резиденты вправе без ограничений осуществлять валютные операции с использованием средств, зачисленных в соответствии с настоящим Федеральным законом на счета (во вклады), открытые в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, за исключением запрещенных валютных операций между резидентами.
6.1. Со средствами, указанными в части 6 настоящей статьи, между резидентами без ограничений осуществляются следующие валютные операции:
Информация об изменениях:
 Пункт 1 изменен с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2017 г. N 427-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1) операции по выплате сотрудникам (работникам) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, месячного должностного оклада с надбавками, денежного содержания, должностного оклада и надбавки к должностному окладу (при наличии оснований для ее установления), иных сумм в иностранной валюте согласно заключенным с указанными сотрудниками (работниками) служебным контрактам (изменениям в служебные контракты), трудовым договорам и иных сумм, связанных с исполнением указанными сотрудниками (работниками) своих служебных (трудовых) обязанностей за пределами территории Российской Федерации, выплата которых предусмотрена законодательством Российской Федерации, а также причитающихся указанным сотрудникам (работникам) и проживающим с ними членам их семей сумм возвращенного налога на добавленную стоимость и иных налогов, полученных от компетентных органов государства пребывания;
Информация об изменениях:
 Пункт 2 изменен с 18 марта 2018 г. - Федеральный закон от 7 марта 2018 г. N 44-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
2) операции по выплате заработной платы сотрудникам представительства или филиала юридического лица - резидента, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 3 изменен с 18 марта 2018 г. - Федеральный закон от 7 марта 2018 г. N 44-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
3) операции по оплате и (или) возмещению расходов, связанных с командированием указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части сотрудников на территорию страны места нахождения указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части представительств или филиалов, учреждений и организаций и за ее пределы, за исключением территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 4 изменен с 2 августа 2019 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4) операции, указанные в подпунктах "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1, пунктах 10, 11, 16, 18, 19, 26 части 1 статьи 9, а также абзацами шестым - девятым части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона.
Информация об изменениях:
 Часть 7 изменена с 1 июля 2024 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 647-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
7. Резиденты, за исключением физических лиц - резидентов, дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и отчеты о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, с подтверждающими документами в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Физические лица - резиденты, за исключением физических лиц - резидентов, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в истекшем календарном году в совокупности составил более 183 дней, и физических лиц - резидентов, указанных в абзаце четвертом настоящей части, представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по своим счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и отчеты о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
В случае отсутствия у резидента - физического лица места жительства (места пребывания), недвижимого имущества на территории Российской Федерации отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и отчеты о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, представляются резидентом в любой налоговый орган по его выбору.
Физическое лицо - резидент не представляет налоговым органам отчет о движении денежных средств и иных финансовых активов по своему счету (вкладу), открытому в банке или иной организации финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, при условии, что такие банк или иная организация финансового рынка расположены на территории государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства (территории), с которым осуществляется автоматический обмен финансовой информацией, и при условии, что общая сумма денежных средств, зачисленных на указанный счет (вклад) (списанных с указанного счета (вклада) за отчетный год, не превышает 600 000 рублей или сумму в иностранной валюте, эквивалентную 600 000 рублей, либо остаток денежных средств на указанном счете (вкладе) по состоянию на конец отчетного года не превышает 600 000 рублей или сумму в иностранной валюте, эквивалентную 600 000 рублей, если в течение отчетного года зачисление денежных средств на указанный счет (вклад) не осуществлялось.
Резидент не представляет налоговым органам отчет о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, по тому электронному средству платежа, которым резидент вправе распоряжаться, при условии, что общая сумма средств, зачисленных на указанное электронное средство платежа, за отчетный год не превышает сумму, эквивалентную в денежном выражении 600 000 рублей, или сумму в иностранной валюте, эквивалентную 600 000 рублей.
В случаях, установленных в абзацах третьем и четвертом настоящей части, пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации производится по курсу Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 31 декабря отчетного года.
Некредитные финансовые организации, осуществляющие виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", бюро кредитных историй, кредитные рейтинговые агентства, лица, осуществляющие актуарную деятельность, одновременно с представлением налоговым органам по месту своего учета отчетов о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и отчетов о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, с подтверждающими документами представляют указанные отчеты с подтверждающими документами также Центральному банку Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации.
Юридические лица - резиденты, входящие в одну международную группу компаний с юридическими лицами - нерезидентами, представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) таких юридических лиц - нерезидентов в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и отчеты о переводах такими юридическими лицами - нерезидентами денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, с подтверждающими документами в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
ГАРАНТ:
 До дня вступления в силу нормативных актов в области валютного регулирования и валютного контроля для бюро кредитных историй и кредитных рейтинговых агентств, применяются нормативные акты Банка России в области валютного регулирования и валютного контроля для некредитных финансовых организаций
Информация об изменениях:
 Часть 8 изменена с 1 июля 2024 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 647-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
8. Требования к порядку открытия счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, проведения по указанным счетам (вкладам) валютных операций, осуществления переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, а также представления отчетов о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, установленные настоящей статьей, не применяются к уполномоченным банкам, которые открывают счета (вклады) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, проводят по ним валютные операции и представляют отчеты в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации, и к физическим лицам - резидентам, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней, а также к физическим лицам - резидентам, указанным в абзаце первом пункта 4 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае признания федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, таких физических лиц не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде.
Требования, установленные абзацем вторым части 2 и абзацем восьмым части 7 настоящей статьи, не применяются в случае, если указанные требования исполняются материнской компанией международной группы компаний или участником международной группы компаний, на которого материнской компанией международной группы компаний возложена обязанность по исполнению от имени участников такой международной группы компаний указанных требований, а также в иных случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Физические лица - резиденты (за исключением физических лиц, указанных в абзаце первом пункта 4 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае признания федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, таких физических лиц не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде), которые в соответствии с абзацем первым настоящей части не уведомляли налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов), не представляли налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, и срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в истекшем календарном году в совокупности составил 183 дня и менее, обязаны:
уведомить налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов) в банках по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с частью 2 настоящей статьи в срок до 1 июня календарного года, следующего за таким истекшим календарным годом;
представлять налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении денежных средств и иных финансовых активов по счетам (вкладам) в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 218-ФЗ статья 12 настоящего Федерального закона дополнена частью 9
9. Положения настоящей статьи не распространяются на счета (вклады) резидентов, открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации филиалах уполномоченных банков.
Информация об изменениях:
 Часть 10 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
10. Перечень государств (территорий), с которыми осуществляется автоматический обмен финансовой информацией и которые указаны в частях 5.1, 5.2 и 7 настоящей статьи и пункте 1 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, в соответствии с пунктом 1 статьи 142.3 Налогового кодекса Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
ГАРАНТ:
 О международном автоматическом обмене финансовой информацией в налоговых целях см. бизнес-справку, подготовленную экспертами компании "Гарант"
 
Статья 13. Счета (вклады) нерезидентов, открываемые на территории Российской Федерации
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
 Часть 1 изменена с 1 августа 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 340-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1. Нерезиденты на территории Российской Федерации вправе открывать банковские счета (банковские вклады) в иностранной валюте и валюте Российской Федерации только в уполномоченных банках, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым настоящей части.
Счета цифрового рубля открываются нерезидентам оператором платформы цифрового рубля в соответствии с законодательством Российской Федерации. Доступ к платформе цифрового рубля нерезидентам предоставляют участники платформы цифрового рубля, являющиеся уполномоченными банками, или иностранные банки, являющиеся участниками платформы цифрового рубля, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, оператор платформы цифрового рубля.
2. Порядок открытия и ведения банковских счетов (банковских вкладов) нерезидентов, открываемых на территории Российской Федерации, в том числе специальных счетов, устанавливает Центральный банк Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Нерезиденты имеют право без ограничений перечислять иностранную валюту и валюту Российской Федерации со своих банковских счетов (с банковских вкладов) в банках за пределами территории Российской Федерации на свои банковские счета (в банковские вклады) в уполномоченных банках.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 155-ФЗ в часть 4 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст части в предыдущей редакции
4. Нерезиденты имеют право без ограничений перечислять иностранную валюту и валюту Российской Федерации со своих банковских счетов (с банковских вкладов) в уполномоченных банках на свои счета (во вклады) в банках за пределами территории Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Статья 13 дополнена частью 4.1 с 1 августа 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 340-ФЗ
4.1. Нерезиденты имеют право без ограничений осуществлять операции с цифровыми рублями, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
5. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 5 статьи 13
6. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 6 статьи 13
 
 Федеральным законом от 18 июля 2005 г. N 90-ФЗ в статью 14 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 14. Права и обязанности резидентов при осуществлении валютных операций
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона
1. Резиденты вправе без ограничений открывать в уполномоченных банках банковские счета (банковские вклады) в иностранной валюте, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
 Часть 2 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 2 изменена с 1 августа 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 340-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:
 При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении и возврате займов российскими ЮЛ и ИП требования абзаца первого части 2 статьи 14 (в части, касающейся соблюдения требования об обязательности формы расчетов) не применяются до внесения соответствующих изменений
2. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, расчеты при осуществлении валютных операций производятся юридическими лицами - резидентами через банковские счета в уполномоченных банках, счета цифрового рубля, открытые оператором платформы цифрового рубля, порядок открытия и ведения которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации, а также переводами электронных денежных средств.
Расчеты при осуществлении валютных операций могут производиться юридическими лицами - резидентами через счета, открытые в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, за счет средств, зачисленных на эти счета в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с физическими лицами - нерезидентами в наличной валюте Российской Федерации по договорам розничной купли-продажи товаров, выплаты в наличной валюте Российской Федерации физическим лицам - нерезидентам в порядке компенсации суммы налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 169.1 Налогового кодекса Российской Федерации, а также расчеты в наличной валюте Российской Федерации при оказании физическим лицам - нерезидентам на территории Российской Федерации транспортных, гостиничных и других услуг, оказываемых населению.
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с нерезидентами в наличной иностранной валюте и валюте Российской Федерации за обслуживание воздушных судов иностранных государств в аэропортах, судов иностранных государств в речных и морских портах, а также при оплате нерезидентами аэронавигационных, аэропортовых и портовых сборов на территории Российской Федерации.
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в наличной иностранной валюте и наличной валюте Российской Федерации с нерезидентами за обслуживание воздушных судов таких юридических лиц в аэропортах иностранных государств, судов таких юридических лиц в речных и морских портах иностранных государств, иных транспортных средств таких юридических лиц во время их нахождения на территориях иностранных государств, а также при оплате такими юридическими лицами аэронавигационных, аэропортовых, портовых сборов и иных обязательных сборов на территориях иностранных государств, связанных с обеспечением деятельности таких юридических лиц.
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в иностранной валюте и валюте Российской Федерации с находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - резидентами, а также филиалами, представительствами и иными подразделениями юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, и физическими лицами - нерезидентами по договорам перевозки пассажиров, а также расчеты в иностранной валюте и валюте Российской Федерации с находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - резидентами и физическими лицами - нерезидентами по договорам перевозки грузов, перевозимых физическими лицами для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иные официальные представительства Российской Федерации и представительства федеральных органов исполнительной власти, находящиеся за пределами территории Российской Федерации, могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в наличной иностранной валюте, переведенной в соответствии с пунктом 18 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, с представителями или сотрудниками представительств указанных в пункте 18 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона федеральных органов исполнительной власти и организаций.
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в наличной иностранной валюте с находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - резидентами по операциям в соответствии с частью 6.1 статьи 12 настоящего Федерального закона.
Российские государственные образовательные организации высшего образования и их филиалы, находящиеся за пределами территории Российской Федерации, могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в иностранной валюте и валюте Российской Федерации с физическими лицами - нерезидентами, а также с физическими лицами - резидентами, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней, по заключаемым между указанными лицами договорам об образовании, предусматривающим оказание образовательных услуг за пределами территории Российской Федерации.
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках операции с наличной иностранной валютой при оплате и (или) возмещении расходов физических лиц, связанных со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации, а также при погашении неизрасходованных авансов, выданных такими юридическими лицами - резидентами в связи со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации.
Резиденты, являющиеся участниками бюджетного процесса на федеральном уровне, федеральными государственными бюджетными (автономными) учреждениями, федеральными государственными унитарными предприятиями, лицевые счета которым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыты в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации правоприменительных функций по обеспечению исполнения федерального бюджета, казначейского обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, могут осуществлять операции, связанные с внесением (получением) наличной иностранной валюты на счета (со счетов) такого федерального органа исполнительной власти, открытые (открытых) в уполномоченных банках.
Если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, юридические лица - резиденты, являющиеся участниками международных выставок, проводимых в государстве или на территории, которые являются членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с нерезидентами и физическими лицами - резидентами в наличной форме в иностранной валюте и (или) валюте Российской Федерации за приобретенные у таких юридических лиц - резидентов выставочные образцы ювелирных изделий в месте проведения международной выставки в случае, если указанные реализованные выставочные образцы классифицируются в товарных позициях 7113, 7114, 7116 - 7118 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.
Наличные денежные средства, полученные в соответствии с абзацем двенадцатым настоящей части, подлежат ввозу в Российскую Федерацию по окончании срока проведения международной выставки в государстве или на территории, которые являются членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), но не позднее тридцати рабочих дней со дня оплаты соответствующего выставочного образца ювелирного изделия с соблюдением требований права ЕАЭС и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и последующему зачислению на банковский счет в уполномоченном банке юридического лица - резидента, являющегося участником такой международной выставки, не позднее семи рабочих дней со дня ввоза наличных денежных средств в Российскую Федерацию.
Юридические лица - резиденты, являющиеся участниками международных выставок, проводимых в государстве или на территории, которые являются членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), при зачислении на свой банковский счет в уполномоченном банке наличных денежных средств, указанных в абзаце тринадцатом настоящей части, представляют в уполномоченный банк в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона, информацию о декларациях на товары, поданных в отношении выставочных образцов ювелирных изделий при их помещении под таможенную процедуру временного вывоза, таможенную процедуру экспорта (в случае их продажи на международной выставке), а также информацию о декларациях на товары, поданных в отношении наличных денежных средств, полученных от продажи на международной выставке выставочных образцов ювелирных изделий и ввезенных в Российскую Федерацию.
Находящиеся за пределами территории Российской Федерации филиалы российских медицинских организаций государственной системы здравоохранения, осуществляющие деятельность по оказанию услуг в сфере здравоохранения, могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в иностранной валюте и валюте Российской Федерации с физическими и юридическими лицами - нерезидентами, а также с физическими и юридическими лицами - резидентами по заключаемым данными филиалами таких организаций с указанными лицами договорам об оказании услуг в сфере здравоохранения за пределами территории Российской Федерации, за исключением расчетов в наличной иностранной валюте или наличной валюте Российской Федерации с юридическими лицами (резидентами и нерезидентами).
Информация об изменениях:
 Часть 3 изменена с 1 августа 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 340-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
3. Расчеты при осуществлении валютных операций производятся физическими лицами - резидентами через банковские счета в уполномоченных банках, счета цифрового рубля, открытые оператором платформы цифрового рубля, порядок открытия и ведения которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации, за исключением следующих валютных операций, осуществляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом:
1) передачи физическим лицом - резидентом валютных ценностей в дар Российской Федерации, субъекту Российской Федерации и (или) муниципальному образованию;
2) дарения валютных ценностей супругу и близким родственникам;
Информация об изменениях:
 Пункт 3 изменен с 8 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 251-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
3) завещания валютных ценностей или получения их по праву наследования либо в качестве выгодоприобретателя личного фонда;
4) приобретения и отчуждения физическим лицом - резидентом в целях коллекционирования единичных денежных знаков и монет;
5) перевода физическим лицом - резидентом из Российской Федерации и получения в Российской Федерации физическим лицом - резидентом перевода без открытия банковских счетов, осуществляемых в установленном Центральным банком Российской Федерации порядке, который может предусматривать только ограничение суммы перевода, а также почтового перевода;
ГАРАНТ:
 Указанием Банка России от 30 марта 2004 г. N 1412-У установлено, что при осуществлении валютных операций физическое лицо - резидент имеет право перевести из РФ без открытия банковского счета в уполномоченном банке иностранную валюту или валюту РФ в сумме, не превышающей в эквиваленте 5000 долларов США
6) покупки у уполномоченного банка или продажи уполномоченному банку физическим лицом - резидентом наличной иностранной валюты, обмена, замены денежных знаков иностранного государства (группы иностранных государств), а также приема для направления на инкассо в банки за пределами территории Российской Федерации наличной иностранной валюты;
7) расчетов физических лиц - резидентов в иностранной валюте в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг физическим лицам - резидентам в пути следования транспортных средств при международных перевозках;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 150-ФЗ в пункт 8 части 3 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции
8) расчетов, осуществляемых физическими лицами - резидентами в соответствии с частью 6.1 статьи 12 настоящего Федерального закона;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 27 июня 2011 г. N 162-ФЗ часть 3 статьи 14 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9, вступающим в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
9) перевода без открытия банковского счета физическим лицом - резидентом в пользу нерезидента на территории Российской Федерации, получения физическим лицом - резидентом перевода без открытия банковского счета на территории Российской Федерации от нерезидента, осуществляемых в установленном Центральным банком Российской Федерации порядке, который может предусматривать соответственно только ограничение суммы перевода и суммы получения перевода;
Информация об изменениях:
 Часть 3 дополнена пунктом 10 с 2 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 398-ФЗ
10) получения физическими лицами - резидентами наличной иностранной валюты при оплате и (или) возмещении им юридическими лицами - резидентами расходов, связанных со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации, а также погашения такими физическими лицами - резидентами юридическим лицам - резидентам неизрасходованных авансов, выданных в связи со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Часть 4 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4. Расчеты при осуществлении валютных операций могут производиться физическими лицами - резидентами через счета, открытые в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона в банках и иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, за счет средств, зачисленных на эти счета в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 5 статьи 14
6. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 6 статьи 14
7. Резиденты могут осуществлять расчеты через свои банковские счета в любой иностранной валюте с проведением в случае необходимости конверсионной операции по курсу, согласованному с уполномоченным банком, независимо от того, в какой иностранной валюте был открыт банковский счет.
8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг открывают в уполномоченных банках специальные брокерские счета для учета денежных средств нерезидентов.
Уполномоченные банки, являющиеся профессиональными участниками рынка ценных бумаг, самостоятельно открывают и ведут специальные брокерские счета для учета денежных средств своих клиентов-нерезидентов.
Порядок открытия и ведения специальных брокерских счетов для учета денежных средств нерезидентов устанавливается Центральным банком Российской Федерации и может предусматривать установление требования об обязательном полном или частичном поддержании уполномоченными банками, в которых открыты указанные счета, остатка денежных средств на корреспондентском счете в Центральном банке Российской Федерации, равного совокупному остатку денежных средств на специальных брокерских счетах.
Информация об изменениях:
 Статья 14 дополнена частью 9 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 
 Статья 15 изменена с 1 января 2022 г. - Федеральный закон от 28 июня 2021 г. N 224-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
Статья 15. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона
 См. схему "Ввоз и вывоз валюты гражданами"
Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, а также дорожных чеков, внешних и (или) внутренних ценных бумаг в документарной форме осуществляются резидентами и нерезидентами без ограничений при соблюдении требований права ЕАЭС и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании.
ГАРАНТ:
 Согласно Указу Президента РФ от 1 марта 2022 г. N 81 с 2 марта 2022 г. вывоз из РФ наличной иностранной валюты и (или) денежных инструментов в иностранной валюте в сумме, превышающей эквивалент 10 тыс. долларов США и рассчитанной по официальному курсу Центрального банка РФ, установленному на дату вывоза, запрещен
 
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 18 июля 2005 г. N 90-ФЗ в статью 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 16. Резервирование
1. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 1 статьи 16
2. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 2 статьи 16
3. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 3 статьи 16
4. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 4 статьи 16
5. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 5 статьи 16
6.Утратила силу.
Информация об изменениях:
 См. текст части 6 статьи 16
7. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 7 статьи 16
8. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 8 статьи 16
9. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 9 статьи 16
10. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 10 статьи 16
11. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 11 статьи 16
12. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 12 статьи 16
13. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 13 статьи 16
14. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 14 статьи 16
15. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст части 15 статьи 16
 
Статья 17. Утратила силу с 1 июля 2006 г.
Информация об изменениях:
 См. текст статьи 17
 
Статья 18. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст статьи 18
 
 Наименование изменено с 14 апреля 2018 г. - Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
Глава 3. Репатриация резидентами иностранной валюты и валюты Российской Федерации

Статья 19. Репатриация резидентами иностранной валюты и валюты Российской Федерации
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона
 См. схему "Репатриация иностранной валюты или валюты РФ"
  
 Требования статьи 19 о репатриации резидентами иностранной валюты и валюты РФ исполняются в определенном в соответствии с пунктом 2 Указа Президента РФ от 28 февраля 2022 г. N 79 размере, но не менее суммы иностранной валюты, подлежащей обязательной продаже
Информация об изменениях:
 Часть 1 изменена с 14 апреля 2018 г. - Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:
 При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении и возврате займов российскими ЮЛ и ИП требования части 1 статьи 19 не применяются до внесения соответствующих изменений
1. При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами иностранной валюты или валюты Российской Федерации в виде займов нерезидентам резиденты, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить:
Информация об изменениях:
 Пункт 1 изменен с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
ГАРАНТ:
 Требования пункта 1 части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона не применяются в случаях, установленных частью 4 статьи 2 Федерального закона от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
1) получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 409-ФЗ в пункт 2 части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст пункта в предыдущей редакции
2) возврат в Российскую Федерацию денежных средств, уплаченных нерезидентам за неввезенные в Российскую Федерацию (неполученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них;
Информация об изменениях:
 Часть 1 дополнена пунктом 3 с 14 апреля 2018 г. - Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ
3) получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями договоров займа.
Информация об изменениях:
 Часть 1.1 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 1.1 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1.1. В целях исполнения требования о репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации в договорах (контрактах), заключенных между резидентами и нерезидентами при осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов, должны быть указаны сроки исполнения сторонами обязательств по договорам (контрактам).
При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов резиденты обязаны представлять уполномоченным банкам информацию:
Информация об изменениях:
 Пункт 1 изменен с 2 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 398-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1) о сроках получения от нерезидентов на свои счета в уполномоченных банках иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации за исполнение обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) путем передачи нерезидентам товаров, выполнения для них работ, оказания им услуг, передачи им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) либо о сроках иного исполнения или прекращения обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) в случаях и способами, которые разрешены законодательством Российской Федерации;
2) о сроках исполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) путем передачи резидентам товаров, выполнения для них работ, оказания им услуг, передачи им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, в счет осуществленных резидентами авансовых платежей и сроках возврата указанных авансовых платежей в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов);
Информация об изменениях:
 Часть 1.1 дополнена пунктом 3 с 30 июля 2018 г. - Федеральный закон от 29 июля 2018 г. N 246-ФЗ
3) о сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов в соответствии с условиями договоров займа.
Информация об изменениях:
 Часть 1.2 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 406-ФЗ статья 19 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.2, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
1.2. Порядок представления резидентами уполномоченным банкам информации, указанной в части 1.1 настоящей статьи, и последующего ее отражения уполномоченными банками в ведомостях банковского контроля устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 1.3 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 2 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Федеральным законом от 30 декабря 2006 г. N 267-ФЗ в часть 2 статьи 19 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона и применяющиеся к правоотношениям, возникшим с 1 января 2007 г.
 См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
 При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении и возврате займов российскими ЮЛ и ИП требования части 2 статьи 19 не применяются до внесения соответствующих изменений
2. Резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту Российской Федерации в следующих случаях:
Информация об изменениях:
 Пункт 1 изменен с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
1) при зачислении иностранной валюты или валюты Российской Федерации на счета юридических лиц - резидентов или третьих лиц в банках за пределами территории Российской Федерации - в целях исполнения обязательств юридических лиц - резидентов по кредитным договорам и договорам займа с организациями-нерезидентами, являющимися агентами правительств иностранных государств, а также по кредитным договорам и договорам займа, заключенным с резидентами государств - членов ЕАЭС или с резидентами иностранных государств (территорий), с которыми осуществляется автоматический обмен финансовой информацией, на срок свыше двух лет;
Информация об изменениях:
 Пункт 2 изменен с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
2) при оплате или возмещении заказчиками (нерезидентами) и (или) иными третьими лицами (нерезидентами) местных расходов резидентов по заключенным ими договорам (контрактам) с нерезидентами при осуществлении деятельности таких резидентов, возникающих в связи с сооружением, реконструкцией или модернизацией резидентами объектов за пределами территории Российской Федерации, - на период строительства, реконструкции или модернизации, по окончании которого оставшиеся средства подлежат переводу на счета резидентов, открытые в уполномоченных банках;
3) при использовании иностранной валюты, получаемой резидентами от проведения выставок, спортивных, культурных и иных аналогичных мероприятий за пределами территории Российской Федерации, для покрытия расходов по их проведению - на период проведения этих мероприятий;
Информация об изменениях:
 Пункт 4 изменен с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4) при проведении зачета встречных требований по обязательствам между осуществляющими рыбный промысел за пределами территории Российской Федерации резидентами и нерезидентами, оказывающими за пределами территории Российской Федерации услуги указанным резидентам по заключенным с ними агентским договорам (соглашениям), а также между транспортными организациями - резидентами и нерезидентами, оказывающими за пределами территории Российской Федерации услуги указанным резидентам по заключенным с ними договорам (соглашениям), а также при проведении зачета встречных требований по обязательствам между транспортными организациями - резидентами и нерезидентами в случае, если расчеты между ними осуществляются через специализированные расчетные организации, созданные международными организациями в области международных перевозок, членами которых являются такие транспортные организации - резиденты, и в случае, если расчеты между транспортными организациями - резидентами и нерезидентами осуществляются в соответствии с принятыми международными организациями в области международных перевозок правилами, устанавливающими порядок проведения взаиморасчетов за международные перевозки и связанные с ними услуги;
5) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из договоров перестрахования или договоров по оказанию услуг, связанных с заключением и исполнением договоров перестрахования, между нерезидентом и резидентом, являющимися страховыми организациями или страховыми брокерами;
Информация об изменениях:
 Пункт 6 изменен с 14 апреля 2018 г. - Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
6) при зачислении иностранной валюты или валюты Российской Федерации на счета транспортных организаций - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации - в целях оплаты возникающих у таких транспортных организаций за пределами территории Российской Федерации расходов, связанных с оплатой аэронавигационных, аэропортовых, портовых сборов и иных обязательных сборов на территориях иностранных государств, расходов, связанных с обслуживанием находящихся за пределами территории Российской Федерации воздушных, речных, морских судов и иных транспортных средств таких транспортных организаций и их пассажиров, а также расходов для обеспечения деятельности находящихся за пределами территории Российской Федерации филиалов, представительств и иных подразделений таких транспортных организаций;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 4 ноября 2014 г. N 344-ФЗ часть 2 статьи 19 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7
7) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из заключенных между резидентами, осуществляющими экспорт газа природного в газообразном состоянии, и нерезидентами договоров, предусматривающих куплю-продажу газа природного в газообразном состоянии, и договоров, предусматривающих обязательства нерезидентов перед указанными резидентами в связи с транзитом газа природного в газообразном состоянии через территории иностранных государств;
Информация об изменениях:
 Часть 2 дополнена пунктом 8 с 14 апреля 2018 г. - Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ
8) при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты Российской Федерации по договору займа, связанному с финансированием геологического изучения, разведки и (или) добычи полезных ископаемых, перечень которых указан в статье 337 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае, если указанный договор займа содержит условия о том, что возврат предоставленных денежных средств зависит от факта и объема добычи полезных ископаемых и (или) размера выручки от их реализации и при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств;
Информация об изменениях:
 Часть 2 дополнена пунктом 9 с 14 апреля 2018 г. - Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ
9) при проведении зачета встречных однородных требований по договорам займа, заключенным между резидентом и нерезидентом, при условии, что встречное требование нерезидента возникло в результате предоставления резиденту займа посредством зачисления денежных средств на счет резидента, открытый в уполномоченном банке;
Информация об изменениях:
 Часть 2 дополнена пунктом 10 с 14 апреля 2018 г. - Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. N 64-ФЗ
10) при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты Российской Федерации по договору займа, связанному с финансированием инвестиционной и (или) инновационной деятельности, в случае, если при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств в сумме вклада резидента в уставный капитал, ценные бумаги или приобретение долговых обязательств того же нерезидента, либо в случае, если происходит невозврат денежных средств по причине несостоятельности (банкротства) нерезидента, при этом резидент должен отвечать одному из следующих условий:
а) являться юридическим лицом, включенным в соответствии с подпунктом "д" пункта 1 части 1.1 статьи 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике";
б) являться хозяйственным обществом, не менее пятидесяти процентов акций (долей в уставном капитале) которого находится в собственности указанных в подпункте "а" настоящего пункта юридических лиц, или хозяйственным обществом, в котором указанные в подпункте "а" настоящего пункта юридические лица имеют право прямо и (или) косвенно распоряжаться не менее чем пятьюдесятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества;
в) являться управляющим товарищем инвестиционного товарищества, в котором доля указанных в подпункте "а" настоящего пункта юридических лиц в праве собственности на общее имущество товарищей составляет не менее пятидесяти процентов;
г) являться управляющей компанией инвестиционного фонда, не менее пятидесяти процентов акций (инвестиционных паев) которого принадлежит указанным в подпункте "а" настоящего пункта юридическим лицам;
Информация об изменениях:
 Часть 2 дополнена пунктом 11 с 10 августа 2018 г. - Федеральный закон от 29 июля 2018 г. N 248-ФЗ
11) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из договоров об оказании услуг международной электросвязи, включая услуги международного роуминга, между нерезидентом и резидентом, являющимися операторами международной электросвязи, в том числе если расчеты между ними осуществляются с участием специализированных расчетных организаций, зарегистрированных на территориях государств - членов Международного союза электросвязи;
Информация об изменениях:
 Часть 2 дополнена пунктом 12 с 2 августа 2019 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
ГАРАНТ:
 Действие положений пункта 12 части 2 статьи 19 (в редакции Федерального закона от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 августа 2016 г.
12) при зачислении иностранной валюты или валюты Российской Федерации на счета, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, российскими государственными образовательными организациями высшего образования и их филиалами, находящимися за пределами территории Российской Федерации, по договорам об образовании с физическими лицами - нерезидентами, предусматривающим оказание образовательных услуг за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Часть 2 дополнена пунктом 13 с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 7 апреля 2020 г. N 118-ФЗ
13) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из заключенных между резидентами и нерезидентами внешнеторговых договоров (контрактов), условиями которых предусмотрено оказание нерезидентам услуг, не указанных в настоящей части и включенных в перечень услуг, утвержденный Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Часть 2 дополнена пунктом 14 с 13 октября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
14) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из заключенных между резидентами и нерезидентами внешнеторговых договоров (контрактов), условиями которых предусмотрена передача нерезидентам товаров, или при замене обязательства нерезидента перед резидентом новым обязательством в целях исполнения резидентом обязанности по получению от нерезидента на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов), в случаях, не предусмотренных настоящей частью и включенных в перечень разрешенных случаев проведения таких зачетов или замены обязательств нерезидентов новыми обязательствами, утвержденный Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Часть 3 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
3. Иностранная валюта, зачисленная в соответствии с пунктами 1 и 3 части 2 настоящей статьи на счета резидентов или третьих лиц в банках за пределами территории Российской Федерации, должна быть использована в целях исполнения резидентами своих обязательств, предусмотренных соответственно пунктами 1 и 3 части 2 настоящей статьи, либо переведена на счета резидентов, открытые в уполномоченных банках.
Информация об изменениях:
 Часть 4 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 4 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение страховой выплаты в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту), договору займа на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем по такому договору страхования, в порядке и сроки, которые предусмотрены договором страхования, при наступлении страхового случая, предусмотренного установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии, что определенное договором страхования значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень страхового возмещения) равно установленному названным порядком значению или превышает его.
Информация об изменениях:
 Часть 4.1 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4.1. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем, иностранной валюты или валюты Российской Федерации по сделке, обеспечивающей исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту) и предусмотренной установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии, что полученная денежная сумма равна установленному таким порядком значению или превышает его, в порядке и сроки, которые предусмотрены соответствующей сделкой.
Информация об изменениях:
 Часть 4.2 изменена с 26 июля 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 246-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4.2. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если в отношении резидента иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза введены меры ограничительного характера и такой резидент включен в перечень резидентов, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, согласованный с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере валютной деятельности, и Центральным банком Российской Федерации и размещенный на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Включение резидента в указанный в абзаце первом настоящей части перечень осуществляется на основании его письменного заявления, представленного в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, и содержащего указание на нормативный правовой акт соответственно иностранного государства, государственного объединения и (или) союза и (или) государственного (межгосударственного) учреждения иностранного государства или государственного объединения и (или) союза о введении в отношении такого резидента мер ограничительного характера.
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 4.3 с 26 июля 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 246-ФЗ
4.3. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 2 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, денежных средств от уполномоченного банка в качестве выплаты по банковской гарантии, выданной нерезиденту в пользу резидента в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" или Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", в сумме и сроки, которые предусмотрены внешнеторговым договором (контрактом).
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 4.4 с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
4.4. Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи, резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение от страховой организации - резидента, не включенной в перечень страховых организаций - резидентов, указанный в абзаце втором настоящей части, страхового возмещения (страховой выплаты) в иностранной валюте и (или) валюте Российской Федерации по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному с этим нерезидентом внешнеторговому договору (контракту), на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем по такому договору страхования, при наступлении страхового случая, предусмотренного таким договором страхования, при условии, что определенное таким договором страхования значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень страхового возмещения) равно установленному указанным в части 4 настоящей статьи порядком значению или превышает его.
Центральный банк Российской Федерации формирует перечень страховых организаций - резидентов, которые в целях исполнения обязанности резидента, предусмотренной пунктом 1 части 1 настоящей статьи, не вправе страховать риски неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному резидентом с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 4.5 с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
4.5. Основанием для включения Центральным банком Российской Федерации страховой организации - резидента в перечень, указанный в абзаце втором части 4.4 настоящей статьи, является:
1) применение к страховой организации - резиденту мер, предусмотренных пунктом 4 статьи 32.5-1 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации";
2) наличие двух и более нарушений страховой организацией - резидентом в течение одного года актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, за которые к такой страховой организации - резиденту применены меры ответственности;
3) осуществление страховой организацией - резидентом страховой деятельности менее одного года со дня выдачи лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования.
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 4.6 с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
4.6. Страховая организация - резидент, включенная в указанный в абзаце втором части 4.4 настоящей статьи перечень по основанию, указанному в пункте 1 или 2 части 4.5 настоящей статьи, исключается из этого перечня по истечении одного года со дня возникновения данного основания при отсутствии иного основания, предусмотренного пунктом 1 или 2 части 4.5 настоящей статьи.
Страховая организация - резидент, включенная в указанный в абзаце втором части 4.4 настоящей статьи перечень по основанию, указанному в пункте 3 части 4.5 настоящей статьи, исключается из этого перечня по истечении одного года со дня выдачи лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования при отсутствии основания, предусмотренного пунктом 1 или 2 части 4.5 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 4.7 с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
4.7. Перечень, указанный в абзаце втором части 4.4 настоящей статьи, подлежит размещению на официальном сайте Центрального банка Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 4.8 с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
4.8. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, денежных средств от уполномоченного банка в качестве выплаты по банковской гарантии, выданной уполномоченным банком нерезиденту в пользу резидента в обеспечение исполнения обязательств, предусмотренных заключенным между резидентом и нерезидентом внешнеторговым договором (контрактом), условиями которого предусмотрены передача нерезиденту товаров, выполнение для него работ, оказание ему услуг, передача ему информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, в сумме и сроки, которые предусмотрены таким внешнеторговым договором (контрактом).
Информация об изменениях:
 Часть 5 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 181-ФЗ статья 19 настоящего Федерального закона дополнена частью 5, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
5. В случае, если резидентом, являющимся в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом лицом, передающим этому нерезиденту товары, выполняющим для него работы, оказывающим ему услуги, передающим ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, было уступлено финансовому агенту (фактору) - резиденту денежное требование иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся резиденту в рамках соответствующего внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, при условии, что он обеспечил в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом), получение от нерезидента причитающейся по такому внешнеторговому договору (контракту) иностранной валюты или валюты Российской Федерации на банковский счет финансового агента (фактора) - резидента в уполномоченном банке, если финансовый агент (фактор) - резидент не является уполномоченным банком, либо на корреспондентский счет соответствующего уполномоченного банка, если финансовый агент (фактор) - резидент является уполномоченным банком.
Не позднее пяти рабочих дней со дня поступления финансовому агенту (фактору) - резиденту денежных средств в счет исполнения нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), или со дня последующей уступки денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту), но не позднее истечения срока исполнения нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), финансовый агент (фактор) - резидент, которому уступлено денежное требование (в том числе в результате последующей уступки), вытекающее из указанного внешнеторгового договора (контракта), обязан письменно уведомить резидента, являющегося в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом лицом, передающим этому нерезиденту товары, выполняющим для него работы, оказывающим ему услуги, передающим ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, об исполнении (неисполнении) нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), или о последующей уступке денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту) с приложением копий документов, указанных в пунктах 15 - 17 части 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, если указанные документы не были переданы резиденту ранее.
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 6 с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16 октября 2019 г. N 341-ФЗ
6. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную настоящей статьей, если он обеспечил в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом) о передаче нерезиденту товаров, выполнении для него работ, об оказании ему услуг, о передаче ему информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, или договором о предоставлении резидентом иностранной валюты или валюты Российской Федерации в виде займа нерезиденту, получение на свои банковские счета в уполномоченных банках или в случаях, установленных частью 2 настоящей статьи, в банках за пределами территории Российской Федерации иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями таких договоров (контрактов), или возврат в Российскую Федерацию денежных средств, уплаченных нерезидентам по заключенным с ними внешнеторговым договорам (контрактам) за не ввезенные в Российскую Федерацию (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, в каждом случае за вычетом сумм комиссионного вознаграждения, уплаченных банкам-корреспондентам за осуществление операций по переводу денежных средств.
Информация об изменениях:
 Статья 19 дополнена частью 7 с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16 октября 2019 г. N 341-ФЗ
7. Резидент, являющийся получателем средств в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива, при осуществлении расчетов в рамках заключенного с нерезидентом внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил в сроки, предусмотренные таким договором (контрактом), получение в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива от банка, расположенного за пределами территории Российской Федерации, или от уполномоченного банка, которому дано поручение на перевод переводного (трансферабельного) аккредитива (исполняющий банк), иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации на свои банковские счета в уполномоченных банках и (или) на банковские счета в уполномоченных банках второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов), которому (которым) должно производиться исполнение переводного (трансферабельного) аккредитива в соответствии с условиями договора, заключенного между резидентом, являющимся получателем средств, и вторым получателем средств (вторыми получателями средств).
Информация об изменениях:
 Часть 8 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
8. Требования пункта 1 части 1 настоящей статьи не применяются в отношении внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных между резидентами и нерезидентами, сумма обязательств по которым определена в иностранной валюте и (или) условиями которых предусмотрена оплата в иностранной валюте, за исключением внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных между резидентами и нерезидентами, сумма обязательств по которым определена в иностранной валюте и (или) условиями которых предусмотрена оплата в иностранной валюте, предусматривающих передачу резидентами нерезидентам товаров, классифицируемых в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза в позициях 0302 - 0308, 0511 91 909 0, 2501 00 - 2522, 2524 - 2530, 2601 - 2704 00 (кроме 2601 11 000 0, 2601 12 000 0), 2709 00, 2710, 2711, 2712 - 2713, 2715 00 000 0, 2902, 4401 - 4403, 4407, 7101 - 7103 (кроме 7102 39 000 0, 7103 91 000 - 7103 99 000 8), 7112, 7204, 7302, 7401 00 000 0, 7404 00, 7501, 7503 00, 7602 00, 7802 00 000 0, 7902 00 000 0, 8002 00 000 0, 8101 97 000 0, 8102 97 000 0, 8103 30 000 0, 8104 20 000 0, 8105 30 000 0, 8107 30 000 0, 8108 30 000 0, 8109 30 000 0, 8110 20 000 0, 8111 00 190 0, 8112 13 000 0, 8112 22 000 0, 8112 52 000 0, 8112 92 210, 8113 00 400 0, а также за исключением внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных между резидентами, являющимися участниками бюджетного процесса на федеральном уровне, федеральными государственными бюджетными (автономными) учреждениями, и нерезидентами.

Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 406-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
 См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 20. Паспорт сделки
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
 Часть 1 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
1. Центральный банк Российской Федерации в целях обеспечения учета и отчетности по валютным операциям и осуществления валютного контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом может устанавливать единые правила оформления резидентами в уполномоченных банках паспорта сделки при осуществлении валютных операций между резидентами и нерезидентами.
2. Паспорт сделки должен содержать сведения, необходимые в целях обеспечения учета и отчетности и осуществления валютного контроля по валютным операциям между резидентами и нерезидентами.
3. При осуществлении внешнеторговой деятельности в паспорте сделки указываются:
1) номер и дата оформления паспорта сделки;
2) сведения о резиденте и его иностранном контрагенте;
3) общие сведения о внешнеторговой сделке (дата договора, номер договора (если имеется), общая сумма сделки (если имеется) и валюта цены сделки, дата завершения исполнения обязательств по сделке);
4) сведения об уполномоченном банке, в котором оформляется паспорт сделки и через счета в котором осуществляются расчеты по сделке;
5) сведения о переоформлении и об основаниях для закрытия паспорта сделки.
Информация об изменениях:
 Часть 3 дополнена пунктом 6 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 4 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
4. Сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, за исключением пунктов 1 и 4, отражаются в паспорте сделки на основании документов, представленных резидентами.
5. Паспорт сделки используется органами и агентами валютного контроля для целей осуществления валютного контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 285-ФЗ в часть 6 статьи 20 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст части в предыдущей редакции
6. Уполномоченные банки передают оформленные паспорта сделок в электронном виде органам валютного контроля в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации. Срок передачи оформленного паспорта сделки не может превышать три рабочих дня с даты оформления паспорта сделки в уполномоченном банке.
Информация об изменениях:
 Статья 20 дополнена частью 7 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 
Статья 21. Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
 См. текст статьи 21
 
Глава 4. Валютный контроль

Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 18 июля 2005 г. N 90-ФЗ в статью 22 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 22. Валютный контроль в Российской Федерации, органы и агенты валютного контроля
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона
1. Валютный контроль в Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации, органами и агентами валютного контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
ГАРАНТ:
 Часть вторая статьи 22 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования
2. Органами валютного контроля в Российской Федерации являются Центральный банк Российской Федерации, федеральный орган (федеральные органы) исполнительной власти, уполномоченный (уполномоченные) Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Часть 3 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 3 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
3. Агентами валютного контроля являются уполномоченные банки и не являющиеся уполномоченными банками профессиональные участники рынка ценных бумаг, а также государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ".
Информация об изменениях:
 Часть 4 изменена с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 275-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4. Контроль за осуществлением валютных операций кредитными организациями, некредитными финансовыми организациями, бюро кредитных историй, кредитными рейтинговыми агентствами, лицами, осуществляющими актуарную деятельность, филиалами иностранных банков осуществляет Центральный банк Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Часть 5 изменена с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 275-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
5. Контроль за осуществлением валютных операций резидентами и нерезидентами, не являющимися кредитными организациями, некредитными финансовыми организациями, бюро кредитных историй, кредитными рейтинговыми агентствами, лицами, осуществляющими актуарную деятельность, филиалами иностранных банков осуществляют в пределах своей компетенции федеральные органы исполнительной власти, являющиеся органами валютного контроля, и агенты валютного контроля.
Информация об изменениях:
 Часть 6 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 6 изменена с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
6. Правительство Российской Федерации обеспечивает координацию деятельности в области валютного контроля федеральных органов исполнительной власти, являющихся органами валютного контроля, а также их взаимодействие с Центральным банком Российской Федерации.
Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
 См. текст абзаца второго части 6 статьи 22
Центральный банк Российской Федерации осуществляет взаимодействие с другими органами валютного контроля, а также осуществляет координацию взаимодействия уполномоченных банков и не являющихся уполномоченными банками профессиональных участников рынка ценных бумаг как агентов валютного контроля с органами валютного контроля при обмене информацией в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
 См. Соглашение об обмене документами и информацией, связанными с проведением резидентами и нерезидентами валютных операций, между Центральным банком Российской Федерации и Федеральной налоговой службой (Москва, 1 августа 2008 г.)
Уполномоченные банки как агенты валютного контроля передают федеральным органам исполнительной власти, являющимся органами валютного контроля, информацию в объеме и порядке, установленных Центральным банком Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частью 13 статьи 23 настоящего Федерального закона.
Центральный банк Российской Федерации вправе по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере валютной деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внешнеэкономической деятельности (за исключением внешней торговли), определить состав, форму, сроки и порядок составления и представления резидентами в Центральный банк Российской Федерации информации о получении ими и (или) юридическими лицами (в том числе созданными в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющими местонахождение за пределами территории Российской Федерации), которые являются дочерними хозяйственными обществами таких резидентов (при наличии), от нерезидентов денежных средств и (или) цифровых прав, причитающихся в соответствии с условиями договоров (контрактов), предусматривающих передачу нерезидентам товаров, выполнение для них работ, оказание им услуг, передачу им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, стороной которых являются такие резиденты и (или) юридические лица, об ином исполнении или прекращении обязательств нерезидентов по указанным договорам (контрактам), об активах и обязательствах, номинированных в иностранной валюте и (или) подлежащих оплате в валюте Российской Федерации и (или) иностранной валюте в пользу нерезидентов такими резидентами и (или) юридическими лицами, о цифровых валютах и цифровых правах, имеющихся у таких резидентов и (или) юридических лиц и (или) выпущенных (полученных) такими резидентами и (или) юридическими лицами, об обязательствах по передаче цифровых прав такими резидентами и (или) юридическими лицами в пользу нерезидентов, об обязательствах нерезидентов перед такими резидентами и (или) юридическими лицами, включая обязательства по передаче цифровых прав.
Перечень резидентов, которые обязаны представлять информацию, указанную в абзаце пятом настоящей части, формируется Центральным банком Российской Федерации по критериям, определенным Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере валютной деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внешнеэкономической деятельности (за исключением внешней торговли).
Порядок доведения до сведения резидентов информации об их включении в перечень, указанный в абзаце шестом настоящей части, устанавливается Центральным банком Российской Федерации.

Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 18 июля 2005 г. N 90-ФЗ в статью 23 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 23. Права и обязанности органов и агентов валютного контроля и их должностных лиц
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона
1. Органы и агенты валютного контроля и их должностные лица в пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством Российской Федерации имеют право:
1) проводить проверки соблюдения резидентами и нерезидентами актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования;
2) проводить проверки полноты и достоверности учета и отчетности по валютным операциям резидентов и нерезидентов;
3) запрашивать и получать документы и информацию, которые связаны с проведением валютных операций, открытием и ведением счетов. Обязательный срок для представления документов по запросам органов и агентов валютного контроля не может составлять менее семи рабочих дней со дня подачи запроса.
2. Органы валютного контроля и их должностные лица в пределах своей компетенции имеют право:
1) выдавать предписания об устранении выявленных нарушений актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования;
2) применять установленные законодательством Российской Федерации меры ответственности за нарушение актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 285-ФЗ часть 3 статьи 23 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
 См. текст части в предыдущей редакции
3. Порядок представления резидентами и нерезидентами подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций устанавливается:
Информация об изменениях:
 Пункт 1 изменен с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
1) для представления федеральным органам исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации;
ГАРАНТ:
 См. Правила представления резидентами и нерезидентами подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций уполномоченным Правительством Российской Федерации органам валютного контроля, утвержденные постановлением Правительства РФ от 17 февраля 2007 г. N 98
Информация об изменениях:
 Пункт 2 изменен с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
2) для представления агентам валютного контроля - Центральным банком Российской Федерации.
ГАРАНТ:
 См. Положение Банка России от 20 января 2022 г. N 788-П "О порядке представления юридическими лицами - резидентами, являющимися участниками международных выставок, информации о декларациях на товары в уполномоченные банки при зачислении на свои банковские счета наличных денежных средств, полученных от продажи выставочных образцов ювелирных изделий в месте проведения международных выставок и ввезенных в Российскую Федерацию, порядке и сроках обмена информацией о декларациях на товары между уполномоченными банками и Банком России после зачисления таких денежных средств на банковские счета юридических лиц - резидентов, являющихся участниками международных выставок, а также порядке и сроках передачи уполномоченными банками федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области таможенного дела, информации о зачислении таких денежных средств на банковские счета юридических лиц - резидентов, являющихся участниками международных выставок"
 См. Инструкцию Банка России от 16 августа 2017 г. N 181-И "О порядке представления резидентами и нерезидентами уполномоченным банкам подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций, о единых формах учета и отчетности по валютным операциям, порядке и сроках их представления"
 О представлении физическими лицами - резидентами уполномоченным банкам документов, связанных с проведением отдельных валютных операций, см. Указание Банка России от 20 июля 2007 г. N 1868-У
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 15 ноября 2010 г. N 294-ФЗ в часть 4 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
 См. текст части в предыдущей редакции
4. В целях осуществления валютного контроля агенты валютного контроля в пределах своей компетенции имеют право запрашивать и получать от резидентов и нерезидентов следующие документы (копии документов), связанные с проведением валютных операций, открытием и ведением счетов:
1) документы, удостоверяющие личность физического лица;
2) документ о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
3) документы, удостоверяющие статус юридического лица, - для нерезидентов, документ о государственной регистрации юридического лица - для резидентов;
4) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе;
5) документы, удостоверяющие права лиц на недвижимое имущество;
6) документы, удостоверяющие права нерезидентов на осуществление валютных операций, открытие счетов (вкладов), оформляемые и выдаваемые органами страны места жительства (места регистрации) нерезидента, если получение нерезидентом такого документа предусмотрено законодательством иностранного государства;
Информация об изменениях:
 Пункт 7 изменен с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
7) уведомление налогового органа по месту учета резидента об открытии счета (вклада) в банке и (или) иной организации финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 406-ФЗ в пункт 8 части 4 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
 См. текст пункта в предыдущей редакции
8) регистрационные документы в случаях, когда предварительная регистрация была предусмотрена в соответствии с настоящим Федеральным законом;
Информация об изменениях:
 Пункт 9 изменен с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
9) документы (проекты документов), являющиеся основанием для проведения валютных операций, включая договоры (соглашения, контракты) и дополнения и (или) изменения к ним, доверенности, выписки из протокола общего собрания или иного органа управления юридического лица; документы, содержащие сведения о результатах торгов (в случае их проведения); документы, подтверждающие факт передачи товаров (выполнения работ, оказания услуг), информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, акты государственных органов; документы, подтверждающие фиксацию сторонами внешнеторгового договора (контракта) факта порчи, повреждения, утраты товара, его естественной убыли при транспортировке; документы, свидетельствующие о принятии и рассмотрении продавцом (поставщиком) претензии, предъявленной в связи с нарушением условий внешнеторгового договора (контракта) о количестве и (или) качестве поставленных товаров; документы об урегулировании сторонами вопроса оплаты товара с учетом уменьшения его стоимости в результате порчи, повреждения, утраты или в случае его естественной убыли при транспортировке; счета-фактуры; переводные векселя;
Информация об изменениях:
 Пункт 10 изменен с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 275-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
10) документы, оформляемые и выдаваемые кредитными организациями, филиалами иностранных банков, включая ведомости банковского контроля, банковские выписки; документы, подтверждающие совершение валютных операций, в том числе оформляемые и выдаваемые банками, расположенными за пределами территории Российской Федерации;
11) таможенные декларации, документы, подтверждающие ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров, валюты Российской Федерации, иностранной валюты и внешних и внутренних ценных бумаг в документарной форме;
12) паспорт сделки;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 5 июля 2007 г. N 127-ФЗ часть 4 статьи 23 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 13
13) документы, подтверждающие, что физические лица являются супругами или близкими родственниками, включая документы, выданные органами записи актов гражданского состояния (свидетельство о заключении брака, свидетельство о рождении), вступившие в законную силу решения суда об установлении факта семейных или родственных отношений, об усыновлении (удочерении), об установлении отцовства, а также записи в паспортах о детях, о супруге и иные документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 14 изменен с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2017 г. N 427-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
14) документы, подтверждающие факт пребывания физических лиц - резидентов за пределами территории Российской Федерации, документы, подтверждающие факты въезда в Российскую Федерацию и (или) выезда из Российской Федерации;
Информация об изменениях:
 Пункт 15 изменен с 16 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2022 г. N 511-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
15) договоры финансирования под уступку денежного требования (факторинга), указанные в частях 4 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона, и (или) договоры о последующей уступке денежного требования;
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 181-ФЗ часть 4 статьи 23 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 16, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
16) письменные уведомления об уступке (последующей уступке) денежного требования финансовому агенту (фактору);
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 181-ФЗ часть 4 статьи 23 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 17, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
17) документы, подтверждающие совершение операций и расчетов в соответствии с частью 5 статьи 19 настоящего Федерального закона;
Информация об изменениях:
 Часть 4 дополнена пунктом 18 с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2017 г. N 427-ФЗ
18) документы, подтверждающие факт временного пребывания в иностранном государстве сотрудников (работников) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, выехавших совместно с ними членов их семей (супруг, супруга, дети, не достигшие возраста восемнадцати лет, дети старше этого возраста, ставшие инвалидами до достижения ими возраста восемнадцати лет), а также граждан Российской Федерации, являющихся сотрудниками международных (межгосударственных, межправительственных) организаций, выдаваемые соответствующими органами государственной власти Российской Федерации и международными организациями;
Информация об изменениях:
 Пункт 19 изменен с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N 9-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
19) договоры страхования, указанные в частях 4 и 4.4 статьи 19 настоящего Федерального закона, документы, подтверждающие заключение сделок, указанных в части 4.1 статьи 19 настоящего Федерального закона, и иные связанные с ними документы, в том числе подтверждающие совершение операций и расчетов;
Информация об изменениях:
 Часть 4 дополнена пунктом 20 с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
20) документы, подтверждающие право физического лица - резидента осуществлять предпринимательскую деятельность без образования юридического лица на территории иностранного государства своего пребывания, выданные в соответствии с законодательством такого иностранного государства;
Информация об изменениях:
 Часть 4 дополнена пунктом 21 с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
21) документы, подтверждающие исполнение или прекращение обязательств нерезидентов по внешнеторговым договорам (контрактам), заключенным между резидентами и нерезидентами, в соответствии с частью 4 статьи 24 настоящего Федерального закона;
Информация об изменениях:
 Часть 4 дополнена пунктом 22 с 27 октября 2019 г. - Федеральный закон от 16 октября 2019 г. N 341-ФЗ
22) договоры, заключаемые между резидентами и связанные с заключением и исполнением внешнеторговых договоров (контрактов) о передаче нерезидентам товаров, выполнении для них работ, об оказании им услуг, о передаче им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, при осуществлении расчетов с использованием переводного (трансферабельного) аккредитива; документы, определяющие условия такого переводного (трансферабельного) аккредитива, включая извещение банка, открывшего переводной (трансферабельный) аккредитив, содержащее условия переводного (трансферабельного) аккредитива, поручение получателя средств - резидента на перевод аккредитива в пользу второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов), которому (которым) должно производиться исполнение переводного (трансферабельного) аккредитива в соответствии с условиями договора, заключенного между резидентом, являющимся получателем средств, и вторым получателем средств (вторыми получателями средств), извещение уполномоченного банка, который является уполномоченным на перевод переводного (трансферабельного) аккредитива (исполняющий банк), о переводе аккредитива в пользу второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов).
Информация об изменениях:
 Часть 5 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 5 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
5. Органы и агенты валютного контроля вправе требовать представления только тех документов, которые непосредственно относятся к проводимой валютной операции.
Все документы должны быть действительными на день представления органам и агентам валютного контроля. По запросу органа валютного контроля или агента валютного контроля представляются надлежащим образом заверенные переводы на русский язык документов, исполненных полностью или в какой-либо их части на иностранном языке. Документы, исходящие от государственных органов иностранных государств, подтверждающие статус юридических лиц - нерезидентов, должны быть легализованы в установленном порядке. Иностранные официальные документы могут быть представлены без их легализации в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
Документы представляются органам и агентам валютного контроля в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к проведению валютной операции или открытию счета имеет отношение только часть документа, может быть представлена заверенная выписка из него.
Уполномоченные банки отказывают в осуществлении валютной операции в случае, если проведение такой операции нарушит положения статьи 9, и (или) статьи 12, и (или) статьи 14 настоящего Федерального закона, положения других актов валютного законодательства Российской Федерации, со ссылкой на соответствующее положение акта валютного законодательства Российской Федерации, которому проведение такой операции противоречит, а также в случае непредставления лицом документов, требуемых на основании части 4 настоящей статьи и настоящей части, либо представления им недостоверных документов, либо представления им документов, не соответствующих требованиям настоящего Федерального закона. Решение об отказе в осуществлении валютной операции сообщается лицу в письменной форме не позднее рабочего дня, следующего за днем вынесения решения об отказе.
Оригиналы документов принимаются органами и агентами валютного контроля для ознакомления и возвращаются представившим их лицам. В материалы валютного контроля в этом случае помещаются заверенные соответственно органом валютного контроля или агентом валютного контроля копии.
Одни и те же документы представляются резидентами и нерезидентами органу валютного контроля, территориальному подразделению органа валютного контроля, агенту валютного контроля, непосредственно истребовавшим соответствующие документы, однократно и не подлежат повторному представлению до изменения сведений, указанных в представленных документах. Указанное положение не распространяется на случаи утраты представленных документов вследствие непреодолимой силы. В случае изменения сведений, указанных в представленных документах, резидент или нерезидент обязан сообщить об этом соответствующему органу валютного контроля, территориальному подразделению органа валютного контроля, агенту валютного контроля, представив необходимые документы, подтверждающие соответствующие изменения. Для подтверждения фактов у резидентов и нерезидентов могут быть истребованы только те документы, которые используются субъектами предпринимательской деятельности, в том числе для учета своих хозяйственных операций в соответствии с правилами бухгалтерского учета и обычаями делового оборота. В этом случае составления отдельных документов специально для целей валютного контроля не требуется, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Документы и информация, связанные с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций и представленные резидентами уполномоченным Правительством Российской Федерации органам валютного контроля с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, не подлежат повторному представлению до изменения сведений, содержащихся в таких документах и информации.
Информация об изменениях:
 Часть 5.1 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
5.1. Уполномоченные Правительством Российской Федерации органы валютного контроля для целей осуществления валютного контроля в отношении валютных операций резидентов, получивших доступ к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, получают документы и информацию, связанные с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При представлении резидентами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, уполномоченным Правительством Российской Федерации органам валютного контроля документов, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в электронной форме с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности такие документы признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью.
6. Утратила силу.
Информация об изменениях:
 См. текст части 6 статьи 23
 Часть 6.1 изменена с 1 января 2024 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 24 июля 2023 г. N 355-ФЗ)
 См. предыдущую редакцию
6.1. Таможенные органы с учетом положений настоящего Федерального закона передают в электронном виде информацию о зарегистрированных таможенными органами декларациях на товары, а также о статистической форме учета перемещения товаров, установленной Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 278 Федерального закона от 3 августа 2018 года N 289-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации":
1) Центральному банку Российской Федерации и уполномоченным банкам - в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации;
ГАРАНТ:
 Пункт 2 части 6.1 вступает в силу с 1 января 2028 г.
 2) федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в соответствии с законодательством Российской Федерации на осуществление бюджетных полномочий по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, - в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Статья 23 дополнена частью 6.1-1 с 1 января 2024 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 24 июля 2023 г. N 355-ФЗ)
6.1-1. Таможенные органы передают в электронном виде информацию, указанную в части 6.1 настоящей статьи, в следующие сроки:
1) о зарегистрированных декларациях на товары - не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за датой выпуска (условного выпуска) таможенными органами Российской Федерации товаров;
2) о статистической форме учета перемещения товаров - не позднее трех рабочих дней, следующих за датой представления указанной статистической формы в таможенные органы.
Информация об изменениях:
 Статья 23 дополнена частью 6.2 с 1 января 2022 г. - Федеральный закон от 28 июня 2021 г. N 224-ФЗ
6.2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, осуществляет контроль за исполнением юридическими лицами - резидентами, являющимися участниками международных выставок, проводимых в государстве или на территории, которые являются членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), требования о зачислении в полном объеме и в установленный срок на банковские счета таких юридических лиц в уполномоченных банках наличных денежных средств, указанных в абзаце тринадцатом части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона.
Информация об изменениях:
 Статья 23 дополнена частью 6.3 с 1 января 2022 г. - Федеральный закон от 28 июня 2021 г. N 224-ФЗ
6.3. Уполномоченные банки как агенты валютного контроля в целях контроля за своевременным зачислением на банковский счет в уполномоченном банке юридического лица - резидента, являющегося участником международной выставки, проводимой в государстве или на территории, которые являются членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), наличных денежных средств, указанных в абзаце тринадцатом части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, не позднее трех рабочих дней со дня внесения наличных денежных средств на банковский счет такого резидента запрашивают у Центрального банка Российской Федерации представленную ему таможенным органом в соответствии с частью 6.1 настоящей статьи информацию о декларациях на товары, указанных в абзаце четырнадцатом части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона.
Центральный банк Российской Федерации по запросу уполномоченного банка передает ему в электронном виде (при наличии) информацию о декларациях на товары, указанных в абзаце четырнадцатом части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона. Обмен такой информацией между Центральным банком Российской Федерации и уполномоченными банками осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Центральным банком Российской Федерации, а также в объеме и форматах, которые определяются Центральным банком Российской Федерации и размещаются на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Информация об изменениях:
 Статья 23 дополнена частью 6.4 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 7 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ
 См. будущую редакцию
7. Агенты валютного контроля и их должностные лица обязаны:
1) осуществлять контроль за соблюдением резидентами и нерезидентами актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования;
2) представлять органам валютного контроля информацию о валютных операциях, проводимых с их участием, в порядке, установленном актами валютного законодательства Российской Федерации и актами органов валютного регулирования.
Информация об изменениях:
 Часть 8 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 446-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
8. Органы и агенты валютного контроля и их должностные лица обязаны соблюдать в соответствии с законодательством Российской Федерации коммерческую, банковскую, налоговую, иную охраняемую законом тайну, а также защищать другую информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая стала им известна при осуществлении их полномочий.
Акционерное общество "Российский экспортный центр" обязано соблюдать в соответствии с законодательством Российской Федерации коммерческую, банковскую, налоговую, иную охраняемую законом тайну, а также защищать другую информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая стала известна акционерному обществу "Российский экспортный центр" при осуществлении им своих полномочий.
Информация об изменениях:
 Часть 8.1 изменена с 1 марта 2024 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 647-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
8.1. Представление и передача документов и информации, связанных с проведением резидентами и нерезидентами валютных операций, открытием и ведением счетов, исполнением резидентами требований части 5 статьи 24 настоящего Федерального закона, одним органом валютного контроля другому органу валютного контроля, органом валютного контроля агенту валютного контроля, агентами валютного контроля органам валютного контроля не являются нарушением коммерческой, банковской, налоговой, иной охраняемой законом тайны, а также нарушением требования об обеспечении конфиденциальности в отношении другой информации, которая стала им известна при осуществлении их полномочий.
Представление и передача документов и информации, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, акционерным обществом "Российский экспортный центр" органам валютного контроля не являются нарушением коммерческой, банковской, налоговой, иной охраняемой законом тайны, а также нарушением требования об обеспечении конфиденциальности в отношении другой информации, которая стала известна акционерному обществу "Российский экспортный центр" при осуществлении им своих полномочий.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 285-ФЗ в часть 8.2 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст части в предыдущей редакции
8.2. Представление и передача документов и информации агентами валютного контроля таможенным и налоговым органам и таможенными и налоговыми органами агентам валютного контроля в объеме и порядке, указанных в частях 13-16 настоящей статьи, не являются нарушением коммерческой, банковской, налоговой, иной охраняемой законом тайны, а также нарушением требования об обеспечении конфиденциальности в отношении другой информации, которая стала известна таможенным и налоговым органам и агентам валютного контроля при осуществлении их полномочий.
Информация об изменениях:
 Часть 9 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
9. Органы и агенты валютного контроля при наличии информации о нарушении актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования лицом, осуществляющим валютные операции, или об открытии счета (вклада) в банке и (или) иной организации финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, санкции к которому применяются в соответствии с законодательством Российской Федерации иным органом валютного контроля, передают органу валютного контроля, имеющему право применять санкции к данному лицу, следующую информацию:
1) в отношении юридического лица - наименование, идентификационный номер налогоплательщика, место государственной регистрации, его юридический и почтовый адреса, содержание нарушения с указанием нарушенного нормативного правового акта, дату совершения и сумму незаконной валютной операции или нарушения;
2) в отношении физического лица - фамилию, имя, отчество, данные о документе, удостоверяющем личность, адрес места жительства, содержание нарушения с указанием нарушенного нормативного правового акта, дату совершения и сумму незаконной валютной операции или указанного нарушения.
Информация об изменениях:
 Часть 9.1 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 291-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
9.1. Уполномоченные банки и государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" как агенты валютного контроля при наличии информации о нарушении юридическим лицом - резидентом требований статьи 19 и части 4 статьи 24 настоящего Федерального закона передают органу валютного контроля, имеющему право применять санкции к этому лицу, соответствующую ведомость банковского контроля по состоянию на дату выявления нарушения.
Информация об изменениях:
 Статья 23 дополнена частью 9.2 с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 10 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
10. Уполномоченные банки, государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" и профессиональные участники рынка ценных бумаг передают информацию в соответствии с частями 9 и 9.1 настоящей статьи в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.
11. Органы и агенты валютного контроля представляют органу валютного контроля, уполномоченному Правительством Российской Федерации, необходимые для осуществления его функций документы и информацию в объеме и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
12. Органы и агенты валютного контроля и их должностные лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации, за неисполнение функций, установленных настоящим Федеральным законом, а также за нарушение ими прав резидентов и нерезидентов.
Информация об изменениях:
 Часть 13 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 13 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
13. В целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями, открытием и ведением счетов уполномоченные банки и государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" как агенты валютного контроля передают таможенным и налоговым органам по их запросам имеющиеся в их распоряжении заверенные надлежащим образом копии документов при условии, что запрошенные документы входят в перечень документов, предусмотренный частью 4 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
 Статья 23 дополнена частью 13.1 с 1 января 2022 г. - Федеральный закон от 28 июня 2021 г. N 224-ФЗ
13.1. Уполномоченные банки как агенты валютного контроля передают федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области таможенного дела, имеющуюся у них информацию о зачислении юридическими лицами - резидентами, являющимися участниками международных выставок, проводимых в государстве или на территории, которые являются членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), на свои банковские счета в уполномоченных банках наличных денежных средств, указанных в абзаце тринадцатом части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, в порядке и сроки, которые установлены Центральным банком Российской Федерации, а также в объеме и форматах, которые определяются Центральным банком Российской Федерации и размещаются на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 15 ноября 2010 г. N 294-ФЗ статья 23 настоящего Федерального закона дополнена частью 14, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
14. Запрос таможенного или налогового органа о представлении копий указанных в части 13 настоящей статьи документов должен включать информацию о содержании предполагаемого нарушения актов валютного законодательства Российской Федерации или актов органов валютного регулирования с указанием соответствующего нормативного правового акта и известных соответственно таможенному или налоговому органу сведений, достаточных для идентификации конкретной валютной операции (предполагаемого нарушения), а также информации, необходимой для идентификации резидента, и срока исполнения запроса, который не может составлять менее семи рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса.
Информация об изменениях:
 Часть 15 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 15 изменена с 9 декабря 2018 г. - Федеральный закон от 28 ноября 2018 г. N 452-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
15. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, передает уполномоченным банкам и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" как агентам валютного контроля по их запросам в целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями информацию о соответствии (несоответствии) сведений в представленных резидентами в уполномоченный банк или государственную корпорацию развития "ВЭБ.РФ" таможенных декларациях на товары, ввозимые в Российскую Федерацию и вывозимые из Российской Федерации, сведениям о совершении таможенных операций в отношении товаров, имеющимся в распоряжении таможенных органов. Срок исполнения запроса федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, не может составлять более 14 рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса. Обмен информацией, предусмотренный настоящей частью, осуществляется в электронном виде в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Информация об изменениях:
 Часть 16 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 16 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 265-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
16. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, передает уполномоченным банкам и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" как агентам валютного контроля по их запросам в целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями, открытием и ведением счетов информацию, подтверждающую уведомление (неуведомление) налогового органа по месту учета резидента об открытии счета (вклада) в банке и (или) иной организации финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации. Срок исполнения запроса федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не может составлять более 14 рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса. Обмен информацией, предусмотренный настоящей частью, осуществляется в электронном виде в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 33-ФЗ часть 17 статьи 23 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
 См. текст части в предыдущей редакции
17. При осуществлении обмена информацией в электронном виде в соответствии с настоящим Федеральным законом органы и агенты валютного контроля обеспечивают защиту информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
 Статья 23 дополнена частью 18 с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
18. Центральный банк Российской Федерации вправе установить особенности представления резидентами подтверждающих документов, обмена резидентами информацией и сведениями при осуществлении валютных операций c цифровыми правами.

Статья 24. Права и обязанности резидентов и нерезидентов
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона
1. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции, имеют право:
1) знакомиться с актами проверок, проведенных органами и агентами валютного контроля;
2) обжаловать решения и действия (бездействие) органов и агентов валютного контроля и их должностных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) на возмещение в установленном законодательством Российской Федерации порядке реального ущерба, причиненного неправомерными действиями (бездействием) органов и агентов валютного контроля и их должностных лиц.
2. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции, обязаны:
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 406-ФЗ в пункт 1 части 2 статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
 См. текст пункта в предыдущей редакции
1) представлять органам и агентам валютного контроля документы и информацию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
2) вести в установленном порядке учет и составлять отчетность по проводимым ими валютным операциям, обеспечивая сохранность соответствующих документов и материалов в течение не менее трех лет со дня совершения соответствующей валютной операции, но не ранее срока исполнения договора;
3) выполнять предписания органов валютного контроля об устранении выявленных нарушений актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования.
2.1. Утратила силу с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
Информация об изменениях:
 См. предыдущую редакцию
 Часть 2.2 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
2.2. Резиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции и получившие доступ к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, обязаны представлять уполномоченным Правительством Российской Федерации органам валютного контроля в порядке и сроки, установленные Правительством Российской Федерации, документы и информацию, связанные с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности.
Информация об изменениях:
 Часть 3 изменена с 1 января 2028 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 353-ФЗ (в редакции Федерального закона от 27 октября 2025 г. N 394-ФЗ)
 См. будущую редакцию
 Часть 3 изменена с 1 мая 2022 г. - Федеральный закон от 1 мая 2022 г. N 132-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
3. Резиденты обязаны обеспечить получение на свои счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на счета, открытые в банках за пределами Российской Федерации в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, по внешнеторговым контрактам валюты Российской Федерации в доле, определяемой Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень товаров, работ, услуг, по которым осуществляются расчеты в соответствии с настоящей частью, а также перечень иностранных государств, с резидентами которых заключаются указанные контракты.
Информация об изменениях:
 Часть 4 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 28 июня 2021 г. N 223-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
4. Резиденты обязаны обеспечить надлежащее исполнение или прекращение обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам), которые заключены между резидентами и нерезидентами и на которые распространяются требования настоящего Федерального закона, иных актов органов валютного регулирования и органов валютного контроля, путем получения от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках денежных средств, причитающихся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов), или иными способами, разрешенными законодательством Российской Федерации, если в отношении внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных между такими резидентами и нерезидентами, требования, установленные пунктом 1 части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона, были отменены.
Действие настоящей части распространяется также на внешнеторговые договоры (контракты), предусматривающие передачу резидентами нерезидентам товаров, выполнение для них работ, оказание им услуг, передачу им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, срок действия которых истек до отмены требований, установленных пунктом 1 части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона, но по которым обязательства не были исполнены.
Информация об изменениях:
 Часть 5 изменена с 11 марта 2024 г. - Федеральный закон от 11 марта 2024 г. N 45-ФЗ
 См. предыдущую редакцию
5. Резиденты, включенные в перечень, указанный в части 6 статьи 22 настоящего Федерального закона, обязаны в составе, форме, сроки и порядке, которые установлены Центральным банком Российской Федерации, обеспечить составление и представление в Центральный банк Российской Федерации информации о получении ими и (или) юридическими лицами (в том числе созданными в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющими местонахождение за пределами территории Российской Федерации), которые являются дочерними хозяйственными обществами таких резидентов (при наличии), от нерезидентов денежных средств и (или) цифровых прав, причитающихся в соответствии с условиями договоров (контрактов), предусматривающих передачу нерезидентам товаров, выполнение для них работ, оказание им услуг, передачу им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, стороной которых являются такие резиденты и (или) юридические лица, об ином исполнении или прекращении обязательств нерезидентов по указанным договорам (контрактам), об активах и обязательствах, номинированных в иностранной валюте и (или) подлежащих оплате в валюте Российской Федерации и (или) иностранной валюте в пользу нерезидентов такими резидентами и (или) юридическими лицами, о цифровых валютах и цифровых правах, имеющихся у таких резидентов и (или) юридических лиц и (или) выпущенных (полученных) такими резидентами и (или) юридическими лицами, об обязательствах по передаче цифровых прав такими резидентами и (или) юридическими лицами в пользу нерезидентов, об обязательствах нерезидентов перед такими резидентами и (или) юридическими лицами, включая обязательства по передаче цифровых прав. При наличии у резидента, включенного в перечень, указанный в части 6 статьи 22 настоящего Федерального закона, юридических лиц (в том числе созданных в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющих местонахождение за пределами территории Российской Федерации), которые являются дочерними хозяйственными обществами такого резидента, указанная в настоящей части информация представляется в Центральный банк Российской Федерации таким резидентом на консолидированной основе, включая информацию в отношении всех юридических лиц (в том числе созданных в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющих местонахождение за пределами территории Российской Федерации), которые являются дочерними хозяйственными обществами такого резидента.

Статья 25. Ответственность за нарушение актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона
 См. схему "Ответственность за нарушение валютного законодательства"
Резиденты и нерезиденты, нарушившие положения актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 5. Заключительные положения

Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования, за исключением:
1) части 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, которая вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона;
2) части 3 статьи 5, статьи 12, абзаца второго части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении порядка открытия и использования счетов юридических лиц - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации, которые вступают в силу в отношении указанного порядка по истечении одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. До вступления в силу части 3 статьи 5, статьи 12, абзаца второго части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении порядка открытия и использования счетов юридических лиц - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации юридические лица - резиденты открывают счета в банках за пределами территории Российской Федерации в порядке, установленном абзацем первым пункта 2 статьи 5 и статьей 6.1 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-I "О валютном регулировании и валютном контроле".
Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 26 июля 2006 г. N 131-ФЗ в часть 3 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения, возникшие с 1 июля 2006 г.
 См. текст части в предыдущей редакции
3. Пункт 10 части 1 статьи 1, части 1 - 4, 8, 9 и 11 статьи 8, часть 3 и абзац четвертый части 4 статьи 12, части 1, 8 - 10, 12, 13 и 15 статьи 16, статьи 18 и 21 настоящего Федерального закона действуют до 1 января 2007 года.
С 1 января 2007 года часть 2 статьи 12 настоящего Федерального закона действует в отношении всех счетов, открываемых резидентами в банках за пределами территории Российской Федерации.
Статья 7, части 5 - 7 и 10 статьи 8, части 3 - 6 статьи 11, абзац второй части 4 статьи 12, части 5 и 6 статьи 13, части 5 и 6 статьи 14, части 2 - 5, 7, 11 и 14 статьи 16, статья 17 настоящего Федерального закона действуют до 1 июля 2006 года.

Статья 27. Признание утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона
1. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 11 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-I "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст.2542);
2) абзац четвертый пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 72-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст.2290).
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-I "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст.2542), за исключением абзаца первого пункта 2 статьи 5, статьи 6.1 в отношении норм, регулирующих порядок открытия юридическими лицами - резидентами счетов в банках за пределами территории Российской Федерации;
2) статью 20 Федерального закона от 29 декабря 1998 года N 192-ФЗ "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 1, ст.1);
3) Федеральный закон от 5 июля 1999 года N 128-ФЗ "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст.3461);
4) пункты 1 - 3, 5 и 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 72-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст.2290);
5) Федеральный закон от 8 августа 2001 года N 130-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, затрагивающие вопросы валютного регулирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст.3432);
6) абзацы четырнадцатый - восемнадцатый статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 196-ФЗ "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст.2);
7) статью 5 Федерального закона от 31 декабря 2002 года N 187-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст.2);
8) Федеральный закон от 31 декабря 2002 года N 192-ФЗ "О внесении дополнений в статью 5 Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст.7);
9) Федеральный закон от 27 февраля 2003 года N 28-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в статьи 6 и 8 Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 9, ст.804);
10) Федеральный закон от 7 июля 2003 года N 116-ФЗ "О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 28, ст.2885).
3. Со дня вступления в силу части 3 статьи 5, статьи 12, абзаца второго части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении порядка открытия и использования счетов юридических лиц - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации признать утратившими силу:
1) Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-I "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст.2542);
2) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3616-I "О повторном рассмотрении Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст.2543);
3) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3617-I "О введении в действие Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст.2544);
4) Федеральный закон от 31 мая 2001 года N 72-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст.2290).

Информация об изменениях:
 Федеральным законом от 18 июля 2005 г. N 90-ФЗ в статью 28 настоящего Федерального закона внесены изменения
 См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 28. Осуществление валютных операций, открытие счетов в банках за пределами территории Российской Федерации и осуществление операций по этим счетам, незачисление иностранной валюты на счета резидента в уполномоченных банках в соответствии с разрешениями, полученными до вступления в силу настоящего Федерального закона
ГАРАНТ:
 См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона
1. Установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом ограничения не применяются к валютным операциям, счетам (включая их режим) резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации, а также к случаям незачисления на счета резидента в уполномоченных банках получаемой им иностранной валюты, если для совершения валютной операции, открытия такого счета, а также незачисления иностранной валюты резидентом до вступления в силу настоящего Федерального закона были получены разрешения органа валютного контроля.
В этом случае резиденты в течение срока действия указанных разрешений должны руководствоваться их условиями с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Разрешения, полученные резидентами до вступления в силу настоящего Федерального закона, не распространяются на валютные операции, порядок открытия счетов в банках за пределами территории Российской Федерации и осуществление по ним операций, а также на случаи незачисления иностранной валюты, если они прямо не предусмотрены этими разрешениями.
2. Действие настоящей статьи распространяется на разрешения, полученные резидентами до вступления в силу настоящего Федерального закона, если остаются неизменными указанные в разрешениях:
1) резидент, получивший разрешение (за исключением случаев перемены физическим лицом фамилии, имени и (или) отчества в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, иных данных документа, удостоверяющего личность, изменения наименования, организационно-правовой формы, иных данных юридического лица, включая сведения о государственной регистрации, идентификационный номер налогоплательщика, коды форм федерального государственного статистического наблюдения);
2) содержание валютной операции;
3) сумма валютной операции;
4) сроки проведения валютной операции или открытия счета;
5) режим счета;
6) контрагенты резидента, указанные в разрешении (за исключением случаев перемены физическим лицом фамилии, имени и (или) отчества в порядке, установленном законодательством Российской Федерации или иностранного государства, иных данных документа, удостоверяющего личность, изменения наименования, организационно-правовой формы, иных данных юридического лица, включая сведения о государственной регистрации, идентификационный номер налогоплательщика, коды форм федерального государственного статистического наблюдения);
7) условия незачисления на счета резидента в уполномоченных банках получаемой им иностранной валюты.
3. Резидент обязан представлять информацию, предусмотренную разрешениями, в порядке, установленном этими разрешениями.
4. Права и (или) обязанности по разрешениям, указанным в настоящей статье, не могут быть переданы третьим лицам.
5. Органы валютного контроля не вправе вносить изменения или дополнения в выданные ими разрешения, в том числе продлевать сроки их действия, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. При изменении каких-либо условий, указанных в разрешениях, в случаях, допустимых в соответствии с частью 2 настоящей статьи, резидент, которому было выдано разрешение, обязан сообщить новые данные в орган, выдавший разрешение, в течение 10 рабочих дней со дня их изменения с приложением копий соответствующих документов.
7. Толкование терминов и условий разрешений, указанных в настоящей статье, осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами, действовавшими на день выдачи этих разрешений.
8. По истечении срока действия разрешений ограничения, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом, применяются к валютным операциям и порядку использования счетов, которые будут осуществляться или использоваться в будущем.
Разрешения, срок действия которых не установлен, действуют до даты, установленной абзацем первым части 3 статьи 26 настоящего Федерального закона.
9. При осуществлении резидентом валютных операций, открытии им счетов в банках за пределами территории Российской Федерации, проведении по ним операций, а также при незачислении иностранной валюты на счета резидента в уполномоченных банках с нарушением положений настоящей статьи и условий разрешения, полученного до вступления в силу настоящего Федерального закона, орган валютного контроля своим актом, выносимым в том числе по представлению другого органа валютного контроля, прекращает действие этого разрешения.
Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, действие разрешения может быть прекращено актом органа валютного контроля на основании заявления резидента, получившего это разрешение.
В случаях, предусмотренных настоящей частью, акт о прекращении действия разрешения принимается органом валютного контроля, выдавшим это разрешение, либо органом валютного контроля, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Разрешения, выданные Центральным банком Российской Федерации или его территориальным учреждением, прекращают свое действие на основании акта Центрального банка Российской Федерации.
В случае прекращения действия разрешений в соответствии с настоящей частью применяются правила, установленные частью 8 настоящей статьи.
10. После прекращения действия разрешения на открытие резидентом счета в банке за пределами территории Российской Федерации и проведение по нему операций, за исключением случаев прекращения действия разрешений, указанных в части 9 настоящей статьи, резидент вправе продолжить проведение по такому счету операций в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
В этом случае резидент обязан уведомить о наличии такого счета налоговые органы по месту своего учета не позднее одного месяца со дня прекращения действия указанного разрешения по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, с обязательным представлением копии соответствующего разрешения на открытие счета в банке за пределами территории Российской Федерации и проведение по нему операций.
В случае закрытия резидентом счета в соответствии с условиями разрешения на открытие счета в банке за пределами территории Российской Федерации и проведение по нему операций уведомление резидентом налоговых органов об этом не требуется.

Президент Российской Федерации
В.Путин

Москва, Кремль
10 декабря 2003 г.
N 173-ФЗ

